Okay. Este, profesor, compañeros, todos, buenas tardes. En esta ocasión, eh, nuestro grupo va a exponer sobre el análisis y mejora de procesos en la cual hemos aplicado el CMMI versión 2 y hemos utilizado como caso de uso del gobierno de Cajamarca. Bueno, una breve introducción eh para saber más o menos qué es el gobierno de Cajamarca. El Gobierno Cajarca es la entidad pública la cual es responsable de erigir el desarrollo de manera sostenible de toda la región. Esta siempre tiene que estar alineado pues con las políticas nacionales, ¿no? Su misión principal es poder administrar de manera eficiente los recursos y servicios públicos eh regionales y también poder fomentar la inversión, ya sea privada o o pública y poder liderar la articulación con la sociedad para poder eh reducir la pobreza y proteger el medio ambiente. Dale. Siguiente. Eh, bueno, con respecto al diagnóstico situacional, eh, tenemos nuestro primer mapa de procesos, ¿no? El cual es que no puedo ver bien, eh, la metodología del ciclo de vía de desarrollo. Bueno, este proceso se inicia cuando el área eh usuaria registra formalmente una solicitud de software, la cual eh esta se es evaluada por el Centro de Información y Sistemas para que se pueda determinar eh cuál va a ser su factilidad técnica económica o si están alineados eh con la normativa propia de la institución. Entonces, si la solicitud no es factible, esta se emite, bueno, se va a emitir una respuesta de rechazo y pues ahí el flujo eh con va a terminar, ¿no? Si es aprobada, se define la opción para cubrir el requerimiento eh que puede ser la compra de un producto, la contratación de un servicio de software, el desarrollo interno o el mantenimiento de un software ya implementado. Cada una de estas opciones eh internamente manejproceso, ¿no?, que son eh de acuerdo a la un proceso especializado, ¿no?, que puede ser la adquisición, desarrollo, operación o mantenimiento de soft y pero todos a su vez eh llegan a converger en en un mismo objetivo que es el de poder asegurar que la solución seleccionada entre operación y soporte sea de manera controlada dentro del ciclo de vida del software. Bueno, con respecto al proceso de mantenimiento de software del gobierno regional de Casmarca, eh bueno, esta se gestiona a través de un proceso que inicia con el análisis del impacto que pueda eh tener la modificación solicitada sobre el sistema que ya existe. Esto básicamente se da a cargo del Centro de Información y Sistemas o tal vez del proveedor que se encargue de realizar el servicio, ¿no? El servicio de software. Entonces, a partir de ese punto de análisis, se va a clasificar el tipo de mantenimiento que se va a requerir. Puede ser adaptativo, eh puede ser, no sé, generar un nuevo entorno o también puede ser correctivo o de también podría ser de mejora o de manera preventiva. Entonces, cuando el mantenimiento eh es adaptativo, se va a elaborar un plan de migración, se desarrollan e implementan las acciones eh necesarias para realizar la migración y pues posteriormente se prepara y ejecute el plan para retirar el software antiguo y se deja operativa eh pues la nueva solución que se está implementando. Eh, bueno, en los casos eh de mantenimiento correctivo de mejora o bien sea preventivo, el equipo tiene que preparar las alternativas para implementar la solución, los va a someter a una aprobación y una vez eh validadas pues elabora un plan de mantenimiento, nuevamente se ejecutan las actividades de desarrollo correspondientes y pues se cierra el proceso con la utilización controlada de software eh a nivel institucional. Eh bien, ahora para el mapa de procesos eh de TI del gobierno regional de Gasmarca, pues esa está organizado en procesos estratégicos, operativos y soporte. Este es un esquema que cubre desde la dirección tecnológica hasta el desarrollo, operación y mantenimiento de sistemas. Y pues también busca asegurar la seguridad, ¿no? Eh, también los recursos y la gestión de los cambios. Y de manera transversal eh tenemos, bueno, sí, bueno, tenemos o se integra la atención al usuario y la gestión de conocimiento para garantizar eh los servicios orientados a la ciudadanía. Y como parte del análisis de brecha central justamente, no lo escucho bien, no los estoy escuchando bien el último que está poniendo, por favor retroceda la lámina. ¿Cuál de estos procesos operativos están siendo atendidos, Gonzalo? Sí, se me escucha. ¿Cuál de estos procesos operativos ha sido atendido y va a ser enmarcado dentro del CMMI D?
No, no lo escucho. Continúen. Bien, como parte del análisis de brechas del CMI, eh vamos a centrarnos principalmente en la en los procesos de, en este caso, del ciclo de vida del desarrollo del software y el áreas prácticas que hemos identificado van justamente enmarcadas en ello. En este caso vamos a considerar la administración y desarrollo de los requisitos, la planificación, la parte de monitoría en control, la parte de ingeniería que sería la solución técnica y laicación y validación. Eh, también vamos a ver e temas eh de las áreas prácticas de CMI como la gestión de la configuración, administración de rendimiento, aseguramiento de calidad y el análisis causa eh el análisis hemos hecho una matriz de cobertura que identifica en este caso las áreas prácticas del CMMI, por ejemplo, la gestión en este caso de los requisitos. Se da un punto, por ejemplo, en en el flujo que ya tienen el ciclo del desarrollo del software, en el cual, si bien es cierto, se valida o se formaliza la solicitud del usuario por medio de un anexo en el cual se va a identificar, por ejemplo, los órganos, eh el jefe de de esa área, quién es el que está solicitando, cuál es la necesidad que se va a cubrir, se va a alinear o no respecto a los objetivos que tiene la organización. Eh, no hay un flujo, digamos, de de detallado de cómo los requisitos eh van a van a ir, ¿no? En el caso, por ejemplo, de que la necesidad no sea muy clara, ¿qué pasa ahí? No, no se tiene muy claro si es que se va con el usuario, si es que se directamente si es que eh no sé, se va a volver a hablar con el cliente para tener o con el usuario para volver a para mapear mejor el requisito, simplemente se deja eh que se complete el anexo punto, ¿no? Entonces, aquí se la cobertura sería eh parcialmente cubierta, ¿no? Que se parcialmente cubierto. Otra parte también está la parte monitoría de control, ¿no? Eh, en la aprobación, por ejemplo, cómo realmente se está identificando eh los puntos de aprobación o de decisión, ¿no? Se está monitoreando realmente que que esos puntos de rechazo, esos puntos de análisis estén cumpliendo. Eh, entonces no nos evidenció mucho a las métricas que corresponden a ese proceso, ¿no? Por eso está como parcialmente eh cubierto. Algo que sí está muy cubierto en este caso es para la solución técnica, es son los diagramas que ya se han visto, que ya se tiene, digamos, el proceso establecido del ciclo de vida, el proceso scram, se tiene también eh cómo se va a ir exactamente la solución de mantenimiento. Es está totalmente cuidada, ¿no? Eh, y para la parte, por ejemplo, de análisis causa razón, que sería la última parte, también identificamos que no hay no no está cubierta porque hemos visto que el mantenimiento, por ejemplo, si bien se atienden incidencias, se preparan las soluciones correspondientes, no se evidencia, digamos, una formalización de cómo se hizo ese análisis correspondiente eh a esa solución, ¿no? Si se eh cómo se hizo el plan de mitigación, por ejemplo, el plan de perdón, de migración como realmente o si por ejemplo entró una solicitud de algún error que sucedió en los sistemas, cómo realmente se está abordando eso no no se evidenció realmente e en la investigación que se realizó.
Eh, bien, pasando a la sección de observaciones y recomendaciones, como indica mi compañero, este la matriz de cobertura se indicaron se detectaron bastantes deficiencias eh como la práctica de RDM que está parcialmente cubierta, Y para ello recomendamos dos cosas concretas. Lo primero es definir un procedimiento estándar de gestión de requisitos donde se identifiquen actores, prioridades, criterios de aceptación eh y controles de cambio durante todo el ciclo de vida. Y lo segundo es este incorporar plantillas y registros de trazabilidad eh que conecten cada requisito con los casos de prueba, con entregables, eh con capacitaciones y con actas de conformidad. Pasemos a la siguiente, por favor. Otra práctica parcialmente este cubierta, como nos mencionaba, es la parte de monitoreo y control. Eh, bueno, actualmente la directiva define este responsables y algunas etapas de aprobación, pero no hay una forma sistemática de ver eh en tiempo real cómo van las solicitudes de software o cómo van los los mantenimientos o los tickets, ¿no? Eh, para ello nuestra recomendación es implementar un tablero de control para las solicitudes y los mantenimientos donde se registren estados, fechas clave, responsables, eh pueden ser puede ser como una herramienta de mesa de ayuda o con algún tablero canal vez. Eh, y lo segundo es queemos definir reglas de escalamiento y acciones correctivas. Pasamos a la siguiente, porfa. Eh, lo último que no está no cubierto es el análisis de causa y resolución y para ello inconsciso, lo primero es incorporar reuniones periódicas de análisis de incidencias y lo segundo es mantener un registro de elecciones aprendidas. Como parte también de uno de los Esos de que tiene también el gobierno regional es la parte de scam de de la gestión de scam, ¿no?, que ya se tiene bastante bien definido, ¿no?, la reunión del inicio del proyecto, la identificación de las personalidades, parte de los streos también que se van a realizar hasta eh realizar los entregables y la reunión de retrospectiva. Eh, parte de también de la eh de algo que puede se puede incorporar son las métricas, ¿no? Algunas métricas que se pueden incorporar, por ejemplo, eh van a ser de gran ayuda para la eh parte de mejora, por ejemplo. de mejora de SMMI, pues la velocidad, por ejemplo, del equipo eh con respecto a las streams, ¿no? De los puntos de historia que se han completado, que se han definido en este caso en el stream backlock, se puede hacer una sumatoria de todo y identificar exactamente el punto N, ¿no?, que sería el sprint específico e o qué cuántos sprints se están analizando y de acuerdo a eso definir digamos el desempeño del equipo, ¿no?, en tres etapas, es desempeño alto, medio, bajo basado en ese punente.
Muy bien. Okay. Okay, señores. Gracias. Gracias. Okay, ya en función a eso tengo una idea de cómo los voy a evaluar. A ver, por favor, dejen de compartir. Okay. Eh, conectado su cámara. Muy bien. A ver, trabajar con los gobiernos regionales es muy interesante hoy en día, ¿okay? Eh, determinar sobre todo los niveles de madurez en estas llamemos gobiernos subnacionales que se conoce también es importante. Sin embargo, una de las grandes falencias que hay en es en los gobiernos regionales, sobre todo, es la constitución de las áreas de tecnología de la información. ¿Okay? Y lo sabemos eh porque hemos analizado dentro de todos estos gobiernos regionales hemos analizado de que muchas de ellas inclusive no entienden cuál es la perspectiva de una oficina de TI. Muy bien. Eh, a ver, primero la le vamos a hacer una pregunta de contexto general a ver si si han todo, ¿okay? Y se lo voy a hacer a Joel Alexander. Okay. Joel, dentro de tu enfoque de diagnóstico situacional del gobierno regional de Cajamarca, ¿okay? ¿Cuáles fueron las variables críticas que te llevaron a determinar de que esta institución no contemplaba ni siquiera algunos estándares de calidad en todo lo que se vea desarrollo? de software, ¿okay? Porque no podría hablar de ese MMI en ese momento.
Ahí este, bueno, como mencionaba el compañero, lo más importante fue la este la matriz donde identificamos eh qué cosas estaban parcialmente abordadas y no cubiertas también, ¿no? Eh, había muchas prácticas de CMMI que realmente no estaban este
No, no, no, no, no. Joel, todavía no estoy hablando de CMI. Cuando tú haces una la segunda pregunta que hago por el grupo, ¿okay? Cuando uno evalúa a una institución gubernamental o estás directamente relacionando con el área TTI, ¿correcto? No voy a hablar sobre un enfoque MMI porque no las tienen, ¿okay? Los gobiernos regionales no las tienen, no tengo, no tengo yo dato alguno de que algún gobierno regional la está practicando. Perfecto. Entonces, por eso te digo, dentro de tu diagnóstico situacional que le hicieron al área de porque entiendo que esa área sí la han analizado. Okay. ¿Cuáles fueron las variables críticas que ustedes determinaron de que esa oficina no contemplaba ni siquiera estándares de calidad en todo su proceso del ciclo de vida desarrollo del software?
Bueno, algo muy evidente es este la falta de de métricas. ¿Haben ausencia total de métricas? Tampoco ¿Qué métricas?
Este métricas, por ejemplo, de tiempo de desarrollo, de calidad de de este de de software, de atención,
no no tenían esas métricas definidas, o sea, ¿y dónde estaba, lo que había? Es un registro de requisitos que sí lo tenían contemplado, que sí estaba bien, pero no había algo como para validar eso, ¿no? Para validar que los requisitos estén este se estén abordando correctamente.
Ya. ¿Qué documentos tomas? ¿Qué documentos tomastes en
eh a ver, Joel, ¿qué documentos tomaste en lectura de dentro de tu diagnóstico situacional.
Eh, primero la directiva este actual. Déjame este
eh la directiva actual eh
directivas directivas que tiene los gobiernos regionales. ¿Cuál específicamente?
Bueno, es es mire, es esos temas son importantes. ¿Okay? Es es como que yo Puede ser un consultor me pregunta, "¿Qué documento visto?" Digo, "A, B, C, D, E, F". Okay. Y bajo esa inectiva yo tengo todo un análisis situacional. Muy bien. Voy a proceder ahora a hacer las preguntas individuales. Eso, eso tiene que tenerla clarísima, no pueden ustedes estar titubiando en esos temas. Veamos. Miguel Ángel. Miguel Ángel. ¿Me escucha? A ver, te escucho mejor. ¿Estás conectando? No te veo. Ahora sí. Bueno, se te ve poco, Miguel Ángel. Bueno, ya saben ustedes de que ahí no hay ninguna propuesta ni mucho menos algún tipo de nivel de madurez con relación a lo que es el CMMI. No veo que tampoco han analizado los documentos, por eso que me llama la atención cómo puede ustedes tener un análisis situacional, pero veamos algo, ¿okay? Vamos a ver algo que sí me llama la la atención. Me me dicen ustedes en su informe, ¿okay?, que dentro de lo que es el área del planning, ¿okay?, los gobiernos, este gobierno regional de Cajamarca no desarrolló ningún tipo de planes de proyectos, hitos, riegos, esfuerzos. No la tienen remarcada, o sea, no la tienen definida. ¿Okay? Entonces, eh es no hay una planificación detallada de todos los proyectos. Es eso es algo real que puede pasar. A ver, ¿qué documento tomó usted? Okay. O qué documentos tomó usted para definir de que esa es una debilidad que todavía tiene este gobierno regional para que yo Nada. Segunda pregunta.
Profesor, disculpe, no lo escuché muy bien. Hubo una interferencia, no sé.
Hola.
A ver, te vuelvo a preguntar. Okay. Realmente lo que trabajing. Okay. Entiendo que has analizado toda la la documentación que tiene el área de TI. Entonces, veo en tu informe que hablas que los gobiernos regional de Cajamarca no desarrolla planes de proyectos, riesgos, esfuerzos, entre otras cosas. ¿Okay? Llegas a tu conclusión, llegas a tu conclusión de que no existe una planificación detallada. Eso usted lo define, ¿okay? Eso lo veo en tu informe. La pregunta es, ¿qué documentos, qué instrumentos que analizó usted para poder definir ese tipo de conclusión que usted dio como parte de su equipo de trabajo?
Hm. Obtuvimos las directivas de el gobierno regional de Cajamarca y a través de ahí eh pudimos obtener, ¿no?, estos datos sobre Miguel Ángel Ángel, te vuelvo a repetir algo. Si yo sé del sector público, por Dios, lo conozco a profundidad. Okay. Me hablan de directivas, los gobiernos en un en un llamamos en un año te pueden hacer 20, 30 directivas y no todas están relacionadas con el área de TI. Okay. Y pregunta es, ¿qué documentos analizó usted para llegar a esta conclusión? Listo. Bajo esa misma premisa, ya que usted llega a esa conclusión de que no existe una planificación detallada, ¿cuál es propuesta para que esto mejore?
Eh, propusimos varios planes para poder eh mejorar, ¿no? Eh, Listo. Gracias, Miguel Ángel Joel. Okay. La misma pregunta, Joel. A ver, vamos. Justamente como mencionamos último, la la parte de de recomendaciones que nosotros identificamos, proponemos es este mejorar los eh el estándar de gestión de requisitos eh que se puedan identificar, prioridades, criterios deción, eh controles de cambio. A ver, a ver, un ratito, quiero entender el estándar de gestión de requisitos, ¿no?
Sí, pero eso hace parte eso va a ser parte de lo que vas a vas a ver el área de planning o Es en la parte que tiene que ver más con el área de technical solution, ¿por qué estás confundiendo estos temas? Bueno, un poquito de la mano, ¿no? Pero sí, sí estaría más orientada técnica solución.
Okay, segunda pregunta. Okay.
Veo en tu informe también veo en tu informe que dices que la parte de la verificación y la validación que han hecho ustedes dice A ver, los gobiernos, el gobierno regional no existen tipos de pruebas definidos, criterios de aceptación ni registros formales de prueba, lo cual limita la validación estructurada. ¿Cuál es tu métrica de una validación estructurada, Joel? Respecto a métricas para este para una validación estructurada. Bueno, no se me viene este nada.
Claro. No, no, no, no. O sea, que lo que pasa que en un informe, Joel, yo no puedo decirle a las instituciones públicas, oiga, señores, no tienen eso. Yo tengo que tener algún tipo de evidencia, de consistencia, tengo que saber remarcar eso. Perfecto. Gracias, Claudio.
Sí,
la misma. pregunta, Claudio, ¿cómo usted, a ver, cómo usted puede de cierta manera hacer la validación estructurada, no? Porque han dicho validación estructurada, ¿no? Ni siquiera una validación. ¿Cuáles son esas métricas y cuáles fueron los instrumentos que ustedes utilizaron para poder llegar a esa conclusión?
Eh, bueno, lo primero fue que este en la revisión pues no de de los procesos que ya se habían definido, eh, por ejemplo, lo de los entregables de del ciclo de software y del mantenimiento, eh no había como tal, digamos, un proceso de validación, como se dice, estructural y la parte de val, por ejemplo, la métrica de qué tanto el usuario está satisfecho, qué cuántos de los requisitos o de las constalidades que se habían anexado junto a la solicitud realmente se han completado, ¿no? O realmente el usuario está validando que cada uno de ellos está completando o realmente no lo está completando, no le está diciendo Pero a ver, entiendo, a ver, Claudio, entiendo que no tenían eso. Okay. No lo tenían.
Eh, tu informe dice, eh, no existen, dice, no existen tipos de pruebas definidos, o sea, no hay nada. Entonces, ¿cómo cómo usted hizo esa trazabilidad? ¿Cómo usted determinó que realmente no había eso? Okay,
claro, seá, ¿cómo lo hizo? De manera informal. Le dijo, "A ver, ahí quiero ver cómo lo están haciendo, cómo fue,
¿no? Se se definieron por parte, por ejemplo, de algunas directivas que explicaban, por ejemplo, eh eh cómo
la directiva, por ejemplo, de la 12207 explica eh cómo va a ser el mantenimiento, por ejemplo, el software, cómo se va a entregar al cliente, incluso anexa documentos adjuntos de qué se debe presentar, ¿no? Pero í no se variaba o los subprocesos que se definían no detallaban, ¿no? Sobre la validación que se iba a hacer con respecto a los entregos. Entonces, de allí eh viendo que en todos los procesos incluso hubo más flujos como la parte de STRAM o otros procesos, por ejemplo, de software, ¿no?
Muy bien. Listo. Muy bien. Gracias, Claudia. Okay, está muy bien. Perfecto. Gonzalo, a ver, veo que también en tu informe hacen mención de algo que sí me llama la atención, ¿okay? La parte de PQA, ¿okay? Que tiene que ver mucho lo que es el product quality quality. Okay. Ash a ver, mira, mira lo que dicen ustedes. Ah, okay. Aunque existe una directiva formal del ciclo de vida de software, o sea, coincide con lo que has dicho, Claudio, que hay una directiva formal, no se realizan auditorías internas de revisiones de cumplimiento. Ahora, ¿qué tipo de auditorías tendrían que hacer? tenía que ser una tutoría basada regar en el cumplimiento, bueno, el cómo se se evalúa el cumplimiento, porque al momento de realizar la evaluación nosotros hemos casi casi llegar a la conclusión de que, por ejemplo, en la gestión de adquisición de software, que son muy buenos haciendo sus chamba, son muy buenos adquiriendo, pero tienden, o sea, no tienen como que las métricas o el sistema para que evalúe qué tan bien lo están haciendo, si si lo están haciendo bien, si lo están haciendo, no sé, eh un término medio o lo están haciendo excelente. Pero, ¿cómo mides eso? ¿Cómo mides esa? A ver, yo cuando estaba en el banco he solicitado muchas auditoría, ¿okay? Y le digo, "Por favor, audítenme sobre un punto en específico, no es que me van a auditar todo, ¿okay? Me auditan sobre algo muy específico. No se realizanorías ni realizo." Perfecto. La pregunta es, ¿qué tipo de auditorías tendría que realizar? ¿Qué tipo de auditorías, Gonzalo, no? No me des explicaciones que sí, no, qué tipo, específicamente yo voy a contratar a una empresa para que me haga ese tipo de de consultorías.
Eh, bueno, con respecto al tipo de auditoría, pues tendríamos que hacer una auditoría con, se podría decir que un enfoque en el cumplimiento de la madurez utilizando el CMMI, ¿no? Para si no tiene si no hay madurez, pero si están diciendo ustedes que no hay nada
para identificar el la situación. como tal, eh, para tener un punto de partida, ¿no? A partir de ya poder generar pues eh los aspectos de mejora tal cual como lo has hecho en el trabajo.
Pero por eso por eso te o sea hasta ahora no entiendo, o sea, vas a ser una auditoría porque has detectado que algo no está funcionando bien, o sea, algo dentro de todos los procesos de desarrollo de software, algo no funciona bien. Entonces, quier aitoría a un punto en específico. La pregunta es, ¿qué tipo de teoría vas a hacer ahí? Entonces, bueno, eh creo que que se refiere a bueno, podría ser el tipo de utoría siguiendo pues eh los flujos que ya tienen, el cumplimiento de que si realmente se está realizando los flujos de los diagramas de flujo, ¿no? Los cumplimientos de los procesos. No, no, no, no, no. Ese es los auditores no utilizan los diagramas, no hacen diagramas de ellos verifican de que
que ya están hechos. Los auditores hacen el recorrido de todos los diagramas de flujo para ver cómo lo están trabajando, si lo cumplen o no. Por eso quería saber si era una editoría en la parte de la codificación, era una editoría en la parte de los entregables, era una editoría en lo que hace relación a la estructura o al formato de la programación que no sé por eso qué tipo. Listo. Gracias. Gracias, grupo número dos. Okay. Gracias. Grupo número ¿Qué tal, profe? Buenas tardes. Eh, Anthony ahora va a presentar. Perfecto. Grupo cuatro. A ver, un momentito, por favor. Todos conectados su cámara. Listo. Okay. Me avisan si están listos para poder iniciar, por favor.
Sí, profesor.
Okay. Voy a programar. Iniciamos. Okay.
Okay. Buenas tardes con todos los presentes. Somos el grupo cuatro. Vamos a hacer la presentación de nuestro trabajo. Eh, bueno, los integrantes son quien les habla, Lucía Liaga, Antony Ávalos, Jefferson Cabrera, Luis Ciancas y Luis Trujillo. Vamos primero a dar un contexto sobre la organización de la cual vamos a exponer, que en este caso es el Poder Judicial. Por favor, la siguiente diapositiva. Aquí siguiente. El Poder Judicial, como conocemos, es uno de los tres poderes del Estado peruano. Es un órgano autónomo en cuanto a lo económico, lo político, lo administrativo. Eh eh que bueno, estamos viendo ahí el organigrama en este caso de las gerencias que componen la Presidencia del Poder Judicial, entre las cuales la que nos interesa para este tema es la gerencia siguiente diapositiva de informática que contiene a las eh subgcias de desarrollo de sistemas informáticos, de producción y administración de plataformas y también de soporte de servicios de TI. Una de las funciones más importantes que tiene esta gerencia es la de proponer políticas, normas relacionadas a lo que es el desarrollo de sistemas de software y también eh el proceso de planificación, organización y control de estas actividades que se desarrollan dentro de los procesos. Siguiente diapositiva. Aquí vamos a hablar un poco de la metodología del ciclo de vida de software. Nosotros hemos analizado la directiva 005 del Poder Judicial, cuyo nombre es Proco del ciclo de vida del software del poder judicial, que está fundamentado en dos ISOs que son la ISO 27001 versión 2014 y la ISO 12207 versión 2016. Como vemos son versiones anteriores a las últimas ISO que se están utilizando. En esta directiva se cubren 10 procesos en total que abarcan todo el ciclo de vida del software, como lo estamos viendo aquí, y también los procesos de mantenimiento y de soporte. Siguiente diapositiva. Bien, aquí tenemos el mapa de los el diagrama de los macroprocesos donde están incluidos estos procesos que hemos visto en la directiva como parte de los procesos operativos de los cuales vamos a hablar el día de hoy. Eh, tenemos todos estos procesos mapeados, sin embargo, nos vamos a enfocar puntualmente en dos de los que consideramos más importantes, que son los procesos de construcción y el proceso de mantenimiento del software. A continuación, Eh, mi compañero va a hablar acerca de el proceso de construcción, donde vamos a ver cómo ha sido el diagrama inicial y cómo se ha hecho la mejora utilizando el CMMI.
Ya, bien, para proceso de construcción, sí, este proceso consiste en lo que es ya donde el equipo desarrolla lo que es el código fuente, se comparan componentes, ejecutan pruebas, todo lo que ya lleva lo que es a la construcción del código. En el ASIS eh vemos que eh bueno, se prepara el entorno, se se impentan los programas, los programas, fuentes, archivos temporales que se van a usar. Se se también se validan las eh las pruebas unitarias, si es que no pasa, se vuelve a implementar y si es que se pasa, se ya continúa con la que es el respaldo de código, inicializar base de datos y dar el acta de conformidad. Para el tob implementando eh las prácticas del CMI versión 2, ya se agregan más tareas. Por ejemplo, acá se implementa lo que es verificar la disponibilidad y configuración del entorno, lo que es infraestructura infraestructura de complementación, perdón. Para verificar la disponibilidad de ese entorno y las configuraciones que estén bien realizadas, eh se agrega eh realizar eh revisiones entre pares para detectar algún algún error que se esté pasando. Y antes de pasar a lo que es el desarrollo de las pruebas unitarias, también se agrega lo que es eh registrar eh las lecciones aprendidas para documentar todo lo que se ha hecho hasta ahora, eh para documentar algún error, a documentar buenas técnicas y después pasar ya lo que es a realizar la inicial sesión y firmar un acta de conformidad para presentar lo que es salir de usuario. Continuamos a la siguiente diapositiva. Ya. Eh, siguiente deo. Ya. Aquí vamos a analizar las métricas para este mismo proceso. Hemos significado, hemos, bueno, aquí tenemos dos métricas, lo que es eh cobertura de pruebas unitarias y el índice de retrabajo. Para lo que es cobertura de pruebas unitarias, este, se mide la proporción eh del código desarrollado que cuenta con las pruebas unitarias ejecutadas y aprobadas. Como vemos es el número de componentes con pruebas exitosas. sobre la totalidad de los componentes desarrollados por 100 y se obtiene aquí la métrica. Para la siguiente métrica, lo que es el índice de retrabajo se evalúa la proporción de componentes que debieron ser corregidos después de haber hecho las pasas unitarias e y traer la revisión. Eso es para así reducir algún este defecto recurrente que se produzca y mejorar la calidad del código. Las herramientas que vamos a usar son gitlat, GitHub, que son las principales herramientas que se usan para el manejo de control de versiones. Eh, mantener para en sí y para mantener una integridad del código y evitar subescrituras. También está lo que es y jening eh o assure devots para eh acelerar la verificación técnica del software y reducir los errores humanos eh permitiendo redactar filas. Eh, continuamos. Ah, perdón, parece. Bien, ahora continuamos con el proceso de mantenimiento de software. Bueno, como menciona en el izquierdo podemos ver una especie de asis de cómo es que este proceso estuvo originalmente en la directiva del Poder Judicial que estuvimos analizando y en el lado derecho está el process en el cual ya nosotros hemos aplicado prácticas del MMI para que se resalten más qué tareas, qué flujos adicionales hemos agregado respecto a cada una de estas prácticas dentro del área del CMMI están resetadas con verde. Y bueno, cuando aplicamos el el CMMI, el proceso se fortaleció significativamente a pesar de que esta directiva no documentaba eh a nivel extenso cada una de las actividades flujos que realizaban. Eh, nosotros hemos incorporado prácticas de la gestión de los requisitos, el control de la configuración, también se el recuerdo la verificación eh tanto como validación y resolución de incidentes. Eso hizo que, o sea, el el mantenimiento dejara de depender de la esfuerza individual y pasar a tener un un flujo mucho más ordenado. Y esto dio cavidad a que surgieran dos métricas fundamentales ya posteriores a la identificación de los procesos de mejora, que son los siguientes. eh el tiempo medio de resolución y la tasa de el retrabajo. En cuanto a la primera métrica, el tiempo medio de resolución permite saber cuánto tarda, básicamente en promedio lo que eh resulta la resolución completa de una solicitud de mantenimiento. Antes antes de implementarse MMI, este tiempo era irregular según el registro de esta directiva y no se registraba formalmente en un sistema adecuado. Y ya con la aplicación de CMMI, cada solicitud se clasificaba por sebilidad, podríamos decirlo así. Y además eh se trata, bueno, se trazaba. Eso también algo algo que queremos resaltar. Eh la mejora de este proceso lo hicimos en fin, de la trazabilidad de todo el proceso en general de mantenimiento. Y también la segunda métrica que hemos identificado a partir de ello es la tasa de retrabajo, que básicamente mide el porcentaje de cambios que requieren ser corregidos nuevamente debido a las en pruebas o incluso en producción, que hace bastante énfasis esta directiva. Y bueno, en en el proceso regional, la falta de realizar por pares, pruebas de integración, también pruebas de regresión incluso, eh generaban altos riesgos de niveles de retrabajo y al implementar estas prácticas eh se incorporado revisiones técnicas, pruebas estructuradas y análisis para identificar la causa raíz. Bien, ahora le doy pase a mi siguiente compañero. No se ve la viejo. Pasa de lo que es el proceso de construcción, las mejoras. Eh, bueno, eh, bueno, pasando con lo que es el proceso de construcción en lo que es el análisis de las mejoras, eh, se puede apreciar aquí el cuadro por cada por cada área del CMI, eh el nivel en que se encuentra, el estado, la brecha que se ha identificado, la oportunidad de mejora y el sustento. En este caso, bueno, como primero tenemos a lo que es la solución técnica, que está parcialmente cubierto un nivel uno, eh, en la que no, bueno, no existen criterios formales de calidad técnica, ¿no? Esa es la brecha que se ha identificado. Eh, la oportunidad de mejora sería establecer una revisión técnica antes de la codificación, de modo que se validen riesgos técnicos, patrones de diseños o algunos temas de arquitectura, ¿no?, del proyecto que va a tener. Y nuestro sustento sería que al asegurar lo que es la codificación eh se reducen los defectos posteriormente, ¿no? Después en lo que es este revisiones hechas por colegas está un nivel uno parcialmente cubierto. Eh, bueno, care este de un proceso formal, no hay una lista de verificación de criterios de evaluación ni registros estructurados ni hallazgos, ¿no? En este caso, la oportunidad de mejora en este proceso es formalizar ya a un proceso más estructurado eh para que los bueno, la revisión entre pares incluye un criterio de evaluación, ¿no? Y el sustento sería permitir detectar errores de codificación o las préticas riesgos técnicos antes de seguir avanzando con lo que es la codificación y en este caso así seguirían con las demás áreas de práctica del CMMI en el caso de construcción. Ahora le doy paso a mi compañero con el siguiente proceso.
Bien, voy a hablar acerca un poco del proceso de mantenimiento de software. En total ahí se pueden ver las cinco áreas que que hemos evaluado. La mayoría es de nivel uno y los estados son de parcialmente cubierto exclusivamente en PQA, que es el aseguramiento de calidad del proceso. Eh, no como tal, bueno, hay una revisión independiente del checklist de calidad, pero hemos eh hemos visto que la posible oportunidad mejora es la implementar una revisión formal en base a que aseguraremos los estándares mínimos de calidad. Por ejemplo, en cuanto a IRP, no existe un análisis a causa de las raíces y vamos, nuestro sustento en base a ello sería que reduciríamos la recurrencia en cuanto a las incidencias. Finalmente pasamos a las conclusiones en las cuales llegamos a que se alinearon los procesos de CMMI, especialmente con estos dos procesos que hemos hablado de construcción y mantenimiento, logrando cerrar algunas brechas importantes. E además que con estas mejoras el Poder Judicial va a fortalecer su continua operabilidad y su capacidad para sostener proyectos tecnológicos a gran escala. Muchas gracias.
Muy bien. Listo. Genial. A ver, me llamó algo la atención de su exposición. En primer lugar, eh hablaron de la directivas, eso es correcto. Hablaron de un poder judicial que es uno de los eh órganos más relevantes ahora en la actualidad y que tiene no solamente el poder judicial que ustedes ven en Lima, sino también en las Cortes Superiores que están distribuidas en cada región. Por efecto poder judicial lo conozco porque soy de familiares que trabajan y han sido magistrados dentro del poder judicial. Y bajo esa perspectiva, okay, eh voy a preguntarle primero algo sobre de manera grupal, Ávalus. A ver, vamos a ver dentro del proceso de mantenimiento que están ustedes mencionando, ¿okay? Con relación al CMMI, la ITS, ya voy a hablar como nomenclaturas que ustedes deben saber eso. Okay. Dice bien claro, lo colocan ustedes como cubierto. Cubierto. Ah, cubierto lo colocan. Okay. Al resto lo dejaron como parcialmente, ¿okay? Y lo mantienen en nivel uno todavía. La pregunta es si el desarrollo ya es consistente, si no tiene brechas relevantes en las cuales se tiene que focalizar ese eh al menos ese cuadro que está mencionando, ¿por qué todavía se mantienen el nivel Uno. ¿Por qué no pasó al nivel dos? Porque ya está cubierto. Porque los otros están parcialmente cubiertos.
Eh, sí, profesor, ahí quizás un poco error de nosotros, pero también se puede justificar en por qué eh nivel uno, porque analizar el proceso eh se vio que no hay evidencia formal del control de estas versiones. O sea, la directiva lo dice explícitamente, eh, que se realiza tal cosa, se realizan tal cosa, perdón, en tal sistema y se deriva a tal área, pero no había registro explícito de eh las versiones, la trazabilidad ni el aseguramiento de calidad de todo este proceso de de perdón, de mantenimiento.
Entonces, ¿por qué colocar un desarrollo consistente? O sea, están diciendo ustedes que todo está okay, ¿okay? Y que todo está completo. ¿Por qué lo mantienen el nivel uno? ¿O es un error de grupo? Sinceramente sí, un error de legislación ahí.
De la misma manera, de la misma manera pasa en el proceso de construcción que estoy viendo la exposición dice el IRP no está cubierto y lo mantiene en el nivel uno. Todos están parcialmente cubiertos, pero ahí se dice no cubierto y lo mantienen ahí. O sea, es justificable que mantengan ese RP en el nivel uno. No es correcto.
No es correcto. Así es. Hallando ahí la nomenclatura de la evaluación con referencia al trabajo. Muy bien. Como grupo vayamos. Luis Alberto,
profesor dos Luis Albertos.
Ah, perdón. Okay. Sí, Luci Trujillo. Okay.
Vamos a ver. Hay algo que eh que me llama la atención con relación a su métrica de índice de retrabajo que ustedes lo han mencionado constantemente. A ver, primero, ¿qué entiende por métrica? Y segundo, defíname por qué lo definió bajo el enfoque de retrabajo.
Mm. Bien, en cuanto al índice de retrabajo, e más que nada se encarga de evaluar la proporción de componentes. Por eso es que nosotros hemos colocado componentes que requieren atención, pero si quiere la definición de métrica como tal, pues es un indicador cuantitativo que nos va a permitir medir el desempeño de un dicho proceso. En este caso en particular nos enfocamos en la parte de retrabajo y nuestro objetivo es reducir defectos que puedan ser recurrentes o mejorar la calidad del código. A ver, la métrica solamente puede ser bajo ámbito cuantitativo y no puede ser bajo ámbito cualitativo. La métrica e es las que hemos abordado en cuanto a nuestro trabajo tienen un carácter cuantitativo. En cuanto si es que se puede tener una métrica cualitativa, hm no lo hemos abordado dentro de nuestro trabajo. Una métrica cualitativa, pero sí tenemos métricas cuantitativas en cuanto a construcción y en cuanto a a eh mantenimiento. Disculpe.
Okay. Dígame, ¿y cómo definen ustedes? A ver, dentro del marco que ha podido analizar, yo veo acá en su informe que dice eh hay un modelo actualizado de procesos de BP. Eh, dice dentro de lo que es inicio proyecto con enfoques MMI, ¿no? Entonces, comienza generalmente con el registro de la solicitud de proyecto, identifica los interesados clave y objetivo de negocio y analiza las restricciones y riesgos iniciales. ¿Cuáles son esosales? O debería ser parte de los activos que tiene poder judicial.
Profesor, se le escuchó un poco robótico. ¿Podría repetir lo que dijo? Vamos a ver, ahora me logra escuchar bien.
Sí, ahora sí.
Ya le hablaba sobre el proceso de inicio del proyecto. Okay. Estamos ahorita en los procesos actualizados con CMMI. Entiendo que ustedes están aquí actualizando todo, o sea, es est es una es una propuesta que ustedes hacen. ¿Correcto?
Es correcto. Es correcto. Muy
bien. Entonces, y yo veo su enfoque que va desde el registro de solicitud del proyecto
pasa por el tema de identificaciónos y analizar restricciones y riesgos iniciales. Esos riesgos se encuentran circunscritos o suscritos en algún documento que ustedes han podido analizar para que yo pueda darle una valorización con relación a su nivel de madurez.
Sí, profesor. O sea, El si se refiere a los riesgos dentro de las propuestas de mejora que hemos hecho en nuestro modelo usando CMMI, sí lo tenemos contemplado. De hecho es una de las oportunidades de mejora porque según la directiva eh no poseían como tal un documento y nuestra propuesta de mejora precisamente se alínea con Risk, ¿no? RSK.
E por ejemplo, hemos propuesto eh incorporar una revisión por parte del comité e y hacer un informe en cuanto a los riesgos en nuestro modelo.
Ya, perfecto. Vamos a a verificar esto. Listo. Muy bien. Vamos. Eh, Luis Alberto Ciancas.
Sí, profesor.
Luis Alberto. A ver, eh, Entiendo que cuando ustedes han hecho dentro de lo que es el poder judicial, ¿okay? Veo aquí en su informe que dice sustento de la práctica del modelo CMMI incorporadas al proceso. Okay. Dice explícitamente se incorporó el análisis y refinamiento de requerimientos. Okay. Garantizando claridad, trazabilidad, tal, tal, tal. Asegura modelos prototipo. Perfecto. Okay. A ver. La pregunta es, ¿qué tipo de análisis realizó usted para poder hacer algún tipo de mejora en los requerimientos que ya estaban estipulados en la directiva que según ustedes han mencionado el ciclo de desarrollo de vida del software?
Mm, ya para ello creo que igual en el mismo cuadro hay una parte que son brechas y más que nada estas brechas se han visto, bueno, comparando el modelo antiguo ASIS que había, contrastándolo con lo que sería las prácticas del CMMI. ¿no? Eh, bueno, se analizaron, como le digo, las brechas entre lo que es la directiva y lo que el CMMI exige como tal.
Pero, ¿qué brechas descubrió? A ver, ¿qué qué brechas descubrió usted? A ver,
ahí están detalladas. Por ejemplo, en el proceso de construcción para que, por ejemplo, la solución técnica, una brecha sería que no existen criterios formales de calidad técnica, ¿no? O bueno, para lo que es este revisiones hechas por colegas, ¿no? Que carece de un proceso formal, no hay una lista de verificación, no hay criterio. de evaluador ni registros estructurados de llajos, ¿no? O por ejemplo para Sí, pero ¿qué herramienta utilizó usted para poder determinar eso de que no existe esos puntos que usted me está mencionado?
Una de ellas pueden ser diferentes tipos de métricas, ¿no? Para medir eh, por ejemplo, si está parcialmente cubierto o no un proceso.
Sí, pero a ver, a ver, yo lo contrato a usted para que sea consultor, ¿okay? Y usted me dice, "Mira, ingeniero, no hay aquí Hemos visto que eh se está haciendo las cosas de manera parcial, ¿okay? Eh, la elaboración, etcétera, etcétera, no nos cumple con todo lo que se está reglamentando. La pregunta que yo le hago a usted dice, "Pero, ¿qué herramienta utilizó usted para poder darme esa, digamos, esa conclusión?" A eso le estoy preguntando. ¿Qué herramienta utilizó usted ahí?
Puede ser la checklist de lo que es la evaluación del CMMI para ver si se cumplen o no se cumplen las prácticas que se están especificando, ¿no?
O sea, usó un checklist hizo todo un tema de trazabilidad, es así, o sea, hizo el seguimiento uno por uno.
Claro, sería ver la trabilidad y como le digo, analizar métricas, ¿no? También procesos fueron trazables en ese momento para llegar a esa conclusión.
Eh, ¿a qué se refiere con cuántos procesos fueron trazables?
Porque estás haciendo ha hecho una trazabilidad para llegar a esa conclusión. Okay. La pregunta es, cuando hace hecho, has mirado cada uno de estos procesos dice, "Mire, aquí estos punto no se cumple, aquí tampoco se cumple, aquí tampoco se cumple, aquí parcialmente, ¿cuántos procesos fueron analizados para poder ganar esa conclusión?
Eh, en sí los 10 que tiene el poder judicial, ¿no? Los 10 procesos han sido analizados y
comparados contrastados con el CMMI. Sí, es el proceso de ciclovía del software.
Los 10 procesos del ciclados remarcados
en la directiva en la directiva 005. los 10 estudientes que analizaron para hacer llegar esa conclusión.
Personalmente diría que sí, ¿no? Para llegar a una conclusión más general.
No, no, pero a ver, la pregunta es, es su trabajo ustedes es mi trabajo. La pregunta es, ¿llegaron usted a los 10? Porque yo estoy viendo los informes. A ver.
Ah, con respecto a las métricas igual que se han utilizado, se han analizado dos procesos en sí. Eso eran los Claro, vas a decir las 10, ¿cómo van a las 10? Claro, me confundí ahí. Me confundí un poquito, sí, porque hay dos que se han analizado más a profundidad y han sacado métricas, ¿no?
Eh, que es de construcción y mantenimiento.
Listo. Gracias. Gracias, Lucía.
En el proceso de producción, me dicen acá. Okay. Eh, veo que hablan que la directiva se exige en pase formal, comunicación, pero no especifica controles de métricas producción. A ver, mi validación dependiente está mencionando. Okay. Eh, a ver, bajo ese enfoque en proceso de producción, estás en un proceso principal, o sea, un proceso clave acá producción estás pasando, ¿okay? Y y lo que estás gobernando aquí bajo el enfoque del CMI, la pregunta es, ¿qué controles de configuración usted esperaba ver ahí
en el proceso de producción? ah podría ser, por ejemplo, eh controles sobre eh la integridad de los entregables. Por ejemplo, uno no de las que no se ve es que e el digamos el la versión, ¿no?, que va a pasar a producción tenga un hash de integridad para verificarse si que ha sido alterado ese software o no. También podría ser sobre el control de versiones, es decir, registrar qué versión es la que se va, digamos, a hacer el pase a producción, eh manejo de cambios.
Pero, a ver,
pero la pero esos son tus controles de configuración, Lucía, pero que también lo dices aquí. Si yo veo que veo, sigo viendo tu informe, dice, "El poder judicial realiza reuniones y reportes, pero no usa métricas", dice, desde definidas del inicio, ni tablero de seguimiento, ni método para controlar desempeño. O sea, por eso quiero saber qué qué control de configuración esperaba usted ver para poder definir que esto no está bien.
M,
segunda pregunta, okay, sobre el cierre proyecto que los que estaban hablando últimamente, ¿okay? Existe ya, o sea, dentro de lo que es las lecciones aprendidas, vamos a una más Okay. ¿Existe algún tipo de criterio estructural para poder registrar las lecciones aprendidas? Algo que esté ya sistematizado y que sea parte de la directiva principal de la gestión de proyectos. Un criterio estructural. Ah, en el caso de del el cierre de proyecto, o sea, en la directiva se menciona, nos hace mención de de registrar lecciones aprendidas, eh, pero no existe, digamos, un criterio para su registro. Entonces, eh esto lo hemos tratado de alinear al momento de hacer el diagrama Tubi, ¿no? Para eh que este registro se realice de manera formal y esto pueda retroalimentar proyectos eh futuros.
Lo que pasa que tu informe dice, poder judicial genera actas y registra aprendidas, ¿okay? El tema es que no hay temas, criterios estructurados, ¿okay? Es lo mismo que pasa en todos los ministerios. Y la pregunta que le hago a usted esa, ¿qué criterio estructurado usted, okay, no vio ahí para decir no existen? Okay. ¿Qué es lo que usted esperaba ver ahí para que yo pueda para que pueda tener esa definición que dice, "No existen." Usted ha puesto no existen. ¿Qué quería ver usted ahí? ¿Qué tendría que ver usted ahí? H okay. En cuanto a, a ver, criterios que se podrían eh considerar, eh podrían describir eh por qué, por ejemplo, ocurrió quizá el problema o el incidente, cómo es que se resolvieron o bueno, ¿cómo se resolvió el incidente?
No, no, no, no. Tulía la pregunta no es qué es lo que qué es lo que debería haber en el contenido de una lección aprendida, ¿no? Okay. La pregunta es, ¿qué criterios o qué estructurados usted dice de quería deberí ver debería ver en esas lecciones aprendidas qué es lo que usted quería ver ahí para que diga, "Oiga, no existen esos objetivos saturados." Okay, usted lo está mencionando.
Hm. Despirse, por ejemplo, eh categorías responsables, ¿no? Pasos para poder hacer ese registro de la lección aprendida.
Sí, pero está muy vago todavía. Por ejemplo, alguna directiva, algún manual. alguna guía. Es lo que yo le propuse al ministerio. Okay. Todo tiene que estar marcado en qué? En manuales, en guías, en que quizás en directivas, quizás en una política desarrollo de software o desarrollo de proyectos para que yo pueda decir, "No existe pues criterios." No, yo no le estoy diciendo que que me diga qué es lo que tiene que contar aprendida. Perfecto. Gracias. Cabrera Jefferson. Listo. Okay. Software, soporte software dice, "Wow, el poder judicial no integra métricas. ¿Por qué no lo aplica aquí? ¿Cuál es el motivo principal de que no aplique métricas, okay, o no las integre estas métricas dentro del proceso de soporte de software? A ver, profesor, si logra entender bien, ¿por qué no se por qué no aplicamos las métricas dentro de ese proceso de de de control de software, igual que en los demás procesos de construcción, como lo hicimos, algo así.
Mira, estás han hablado de dos de dos procesos bien grandes, ¿ya? Proceso de mantenimiento y proceso de construcción. ¿Correcto? Ya.
Sí.
Ya. Sí.
Perfecto. Okay. Mantenimiento. Vamos, vayamos a la parte de mantenimiento, ¿okay? Y me voy a involucrar más en la parte de mesa de ayuda, ¿okay? Y dice bien claro, dice, "El poder judicial no integra métricas, análisis, recurrencias, escalamiento, severidad, tal, tal, tal." Okay. La pregunta es, ¿cómo llega esa conclusión usted? ¿En función a qué? ¿Qué analizó? ¿Qué verificó para que yo lo pueda establecer ahí bajo un criterio de nivel uno, dos o lo que usted crea conveniente dentro de lo que es el CMI?
Eh, llegué a esta conclusión, a ver, eh, porque en sí a revisar la directiva eh no se encuentra ningún indicador en sí, ya que esté definido ante la directiva, eh ningún objetivo, ningún eh nivel de servicio, se podría decir. Eh y el documento solo describe que las actividades eh de tanto de los procesos de mantenimiento, construcción eh eh pero no establece cómo medir esto esto estas fallas, esta severidad eh ni rutas de escalamiento, ni baglo o eh lo que pue llevar a hasta que hasta o en sí el proceso solo va a escribir las actividades eh Eh, pero no establece parámetros cuantitativos ni cómo evaluar este desempeño para el proceso.
Ya, perfecto. Eso es lo que eso es lo que usted ha visto, ¿no? Pero no hay, o sea, ¿qué tipo de métricas quería ver usted ahí para poder yo decir, bueno, esto está en función de algo que no he podido observar? Métricas. A ver, las métricas se puede esperar ahí. Listo, Jefferson, si están ustedes proponiendo algo, o sea, deben saber a qué se refiere.
Puedo continuar me Jefferson, gracias. Ya lo tengo anotado acá. Okay. Y finalmente, Anthony, okay. La misma pregunta, Anthony,
sobre las métricas que, o sea, esperamos ver en el proceso de soporte de software.
Claro, porque si si Me dicen, no, dice, el poder judicial no integra métricas dentro de lo que es soporte de software, no integra métricas, bueno, okay. Entonces, ¿qué es lo que ustedesan ver ahí? ¿Qué es lo que querían ver? ¿Qué tipo de métricas
explícitamente? Porque hay una sección bastante grande de lo que es proceso de software, no menciona nosotros evidenciamos tales métricas, medimos esto, medimos esto, ¿no? O sea, nosotros al menos esperábamos ver una selección específica para esas métricas indicando, por ejemplo, el tiempo de mantenimiento de atensión incidencias, el número de tickets resueltos versus el recibido. por todo el periodo, el nivel de satisfación del cliente y demás.
Eso, claro, ustedes, claro, ustedes son los capos, ¿no? En software tien que saber, o yo al menos debí ver esto, ¿no? A, B, C, D. Muy bien. Gracias. Gracias a al grupo. Okay,
gracias, profesor.
Gracias. Vamos. Grupo seis. ¿Cómo? Grupo seis.
Eh, sí, profesor. Buenas tardes. ¿Creo que me podría dar permiso para compartir?
Levante la mano, charo también. Perfecto. Listo. Grupo seis. Vamos a vamos a ver su trabajo en grupo se visualizar. Sí, ya podemos visualizar grupo número seis. A ver, por favor, un momentito. Voy a anotar acá grupo seis. Listo. Me avisan cuando quieran comenzar, por favor.
Eh, sí, profesor. Vamos a empezar. Eh, muy buenas tardes con todos los presentes. Buenas tardes, compañeros. Buenas tardes, profesor. En esta ocasión vamos a presentar nuestro trabajo final. Eh, siguiente, por favor. Eh, grupo, bueno, nuestro equipo está conformado por Giancarlos Chamiso, Jennifer Espinosa, Sharón Barrial, Raid del Carmen y mi persona Diego de Felipe. Bueno, un poco del tor contenido que vamos a presentar la empresa, un diagnóstico eh resumen, macroproceso, prácticas CMI, análisis de brecha de CMI, de procesos organizacionales y finalmente las conclusiones. Bueno, en esta ocasión vamos a analizar a la empresa Inventiva Insurtex Solution. Esta empresa es una empresa eh orientada a la transformación digital en la industria. aseguradora, puesto que eh su misión, su objetivo es eh vender software service, es decir, SAS, a diferentes empresas que se llaman brokers. Estos brokers son un intermediario entre las empresas aseguradoras como puede ser Remax Seguros, Pacíficos Seguros y clientes. Es decir, que de Inventiva vende eh dichas soluciones a los que son los noinados brokers, como puede ser el ejemplo de UIB, TAS, que se encuentra en el Perú. Siguiente, por favor. A haciendo un diagnóstico situacional. Hemos investigado que Inventiva tiene procesos de ti definidos, pero no completamente estandarizados, que es un ausente muy grave. Eh, también cuenta con ausencia de métricas cuantitativas. Eh, hay una documentación de procesos que está bastante dispersa por años, por versiones, etcétera, y eh no existe trazabilidad eh para algunos de estos procesos, pero bueno, si bien cumple con el ISO de la 27001, eh, falta alineación con lo que es el CMMI. Siguiente, por favor. Algun ustedes vemos el bueno, el el mapa de macroprocesos. Eh, donde contamos con las necesidades y expectativa como ingreso. Tenemos procesos estratégicos arriba, procesos de soporte abajo y donde nos vamos a centrar que es los procesos operativos es específicamente lo que es implementación de soluciones, mantenimiento y soporte. Eh, bueno, todo ello finalizan con la satisfacción del cliente. Bien, eh continuando con la exposición, en este caso nosotros nuestra propuesta se basa en alinear los procesos con lo que es el modelo del CMMI, ¿no? Con los niveles que tenemos. Para hacer un análisis breve de esto y más adelante explicarlo a más detalle, en breves principios encontramos que habían faltas de métricas, como bien mi compañero le explicaba, también faltas revisiones formales, gestión de ries reactivas y también ausencias de lecciones aprendidas ya estructuradas en lo que se debería encontrar en algunos procesos. Siguiente, por favor. Y también algunos este digamos observaciones y recomendaciones que encontramos para estos aspectos fue que debemos de definir indicadores de desempeño para algunos procesos y también gestionar la configuración con factor y artefactos. Asimismo también implementar revisiones formales y control de diversos procesos para este caso. Y bueno, estos serían las propuestas para nuestro TBI. Y bueno, siguiente, por favor. Sigue. Okay. Eh, por primero estamos tenemos el proceso de planificación, el cual le hemos desarrollado anteriormente, en lo cual se encuentra eh la empresa. En este caso eh estaban los cuatro autores que eran básicamente los de eh SAC, también los de Scrommaster y aún no estaban alineados con lo que era la propuesta que nosotros estamos alineando, que es el CMMI. Y el siguiente y bueno, en este caso también hemos incorporado lo que son las recomendaciones en base al CMMI y las herramientas simétricas que deberían incorporarse para poder tener un nivel subyacente al que es nivel 3 a dos, ¿no? Y haciendo una comparativa, en este caso eh en las áreas de prácticas MMI, encontramos que digamos el requerimiento de en el caso de planificación están parcialmente cubiertas, ya que la evidencia que muestra esto solo no son requisitos validados, pero sin trazabilidad hacia el diseño y código de pruebas, que era lo que inicialmente se estaba en el ASIS. Y bueno, la brecha que hemos identificado para la mejora de este CMI es, digamos, una falta de estructura formal y una trazabilidad completa. En el caso también de Per review Review, que es uno de los este digamos una revisión de P request, que es lo que sea hasta actualmente en Invento Solution, pero no hay un registro formal de los hallazgos ni un checklist, que es lo que se espera para también subir de nivel en lo que es el CMI. Y así también hemos incorporado la estimación en el que está parcialmente la cobertura que es en el ASIS está parcialmente cubierta, ya que se ha desarrollado con estimaciones de esfuerzo, pero no existe un mecanismo formal ni criterio homogéneo de esa estimación como un documento o básicamente una herramienta, ¿no? Eh, siguiente, por favor. con el estado de básicamente del proceso de desarrollo, eh vemos de que la empresa de por sí ya tiene un flujo estándar, sin embargo, no es tan eh reactivo, ¿no? Todo, si bien ven, pueden ver en la imagen, la carga lo tiene el desarrollador, el desarrollador sinior de por sí eh tiene participación, pero es mínima, lo cual eh queremos mejorar nosotros para el siguiente tu siguiente, por favor. Bueno, centrándonos ya un poco en el proceso No, podemos observar que hemos añadido algunas actividades previas, ¿no? Como por ejemplo recibir los requisitos ya validados del proceso anterior, el realizar pues el diseño técnico y todo eso va a quedar documentado. Antes no se estaba contando con esa documentación. Otro cambio que hemos añadido también es de que, bueno, si bien es cierto el desarrollador senior ahora también evalúa lo que son los pull request, va a haber un registro de qué cambio se tiene que hacer en cada pull request para todo tenerlo documentado, ¿no? Además de que para poder incluir lo que es continuous integration, eh hemos agregado actividades también al senior para que pueda hacer lo que son pruebas de integración, eh lo que es validation y verification y también lo que es subir la rama para que el cual lo pueda utilizar. Y también hemos cambiado para que el scbustter ya no solamente actualice las actividades que las pase en desarrollo a CUA, sino que también registre lo que son las métricas, ¿no? Siguiente, por favor. Bueno, como parte de nuestras métricas hemos definido lo que es el retrabajo de pull request, básicamente la cantidad de pull request con correcciones sobre el total de pull request y bueno, por 100 para obtener el porcentaje, ¿no? Y el tiempo de desarrollo, que básicamente es eh la fecha y hora de despliegue menos la fecha y hora de la recepción del requerimiento. Básicamente eh nos vamos a ayudar de lo que es Soner Cube para poder ver pequeños detalles que existen en el código que se pueden corregir antes de enviar un pull request y no necesariamente que el desarrollador vea detalles de estándares de código y lo mande a corrección, ¿no? Para evitar y bajar ese porcentaje de retrabajo. Además, hemos integrado lo que es Asure Devops para lo que es eh continuous integration, ¿no? Para poder desplegar de manera automática y ese tiempo sea menor. Siguiente. Bueno, ya como parte de la evaluación del CMMI eh podemos ver, ¿no?, de que eh ahora se encuentra todo esto en un nivel uno y cero, ¿no? En tanto la integración de producto, la gestión de desempeño. Por ejemplo, en el tema de PRW, sí existe actualmente un nivel uno, sin embargo, no había el registro formal de hallazgos, ¿no? Como lo mencioné antes, ¿no? No existía una detección temprana tampoco con como lo vamos a implementar con Sonar Cube. Y también para el lo que es verification y validation está parcialmente cubierto, ¿no? Las son pruebas unitarias básicas, no existían pruebas de integración y de validación alineadas con los requisitos. Bueno, eso sería por parte de desarrollo. ¿Qué tal? Bueno, a continuación en el proceso de mantenimiento para el ASIS, bueno, este es el proceso que nosotros teníamos con anterioridad donde podemos ver los roles que contemplan, bueno, este proceso. Tenemos el cliente, el equipo SAC, el desarrollador y el quatester, donde cada uno va a cumplir un rol fundamental, ¿no?, para este proceso porque cada uno tiene sus propios este los eventos que cumplen, ¿no? Bueno, eh antes de implementar CM vimos estas brechas, por así decirlo, más que nada analizando los los diagramas, los procesos tal vez que nosotros veíamos o hasta tal vez de terceros, ¿no?, que trabajaban ahí viendo cuáles son, bueno, también comparando, ¿no?, con las prácticas de CMM para nosotros poder este integrarlos, ¿no? Y bueno, como pueden ver, siguiente, por favor. Hemos adoptado prácticas. Eh, bueno, eh las primeras son eh por el lado de, por ejemplo, eh si se puede apreciar, bueno, no se ve mucho, pero era más que nada el tema del registrar ticket al comienzo puedes poner. Antes solo lo registrábamos, pero no teníamos el tema de la traceabilidad, ¿no? Entonces, mediante una área práctica, nosotros eh nos guiamos de ello para establecer esa métrica, ese seguimiento y cumplir, ¿no?, así con el CMI B2. Y bueno, no solo eso, también hay varios puntos que hemos evalado, así como añadir un nuevo rol, el cual es de Bobs, que se va a encargar el más que nada del 6CD. Lo puede ver ahí. Claro. Y bueno, hemos agregado todos esos esas tareas que va a tener, ¿no? En este caso, este nuevo rol y bueno, y también qué área práctica se estaría cumpliendo, ¿no? Entonces, bueno, en base a haciendo esas comparativas, analizando también todo lo que teníamos con anterioridad, los procesos que teníamos más que nada, bueno, en este caso entrado al mantenimiento, el diagrama en sí, ¿no? Y bueno, alguna que otra tal vez este eh se podrcir de entrevista, ¿no? Analizando si realmente se cumple este flujo, ¿no? Cómo funciona o qué eh se dan. Hemos optado por implementar, bueno, primero definir las brechas y luego implementar, ¿no?, para tratar de eh integrar todas estas buenas prácticas dentro del proceso de mantenimiento. Y bueno, acá también tenemos los que mencioné, ¿no? Este, las evidencias de las brechas, las evidencias y las brechas identificadas, ¿no? Por ejemplo, alguna que le había mencionado era el tema de de los tickets, ¿no?, que puede ver en la última, que es el el meuring and performance. management, ¿no? IMP, en el cual nosotros pusimos que no existe métricas definidas, ¿no? Por ejemplo, el el tema de registrar un TIC, más que nada la trazabilidad que hay, ¿no? Entonces, es algo que nosotros hemos identificado para bueno, proponer, ¿no? Con en este caso el B2 del CMI, ¿no? Y así hemos hecho con todos estos procesos también el área también del, bueno, más que nada en el rol del de BOBS que era el tema de tener una integración, ¿no?, en el producto y entonces Para eso nosotros aplicamos CCD, ¿no? Continuous integration continuousment, que fue también óptimo, ¿no? Para, bueno, para este proceso. Siguiente. Y
okay. Como pueden observar en la tabla, nuestra situación actual presenta brechas significativas marcadas en rojo y amarillo. Si bien en planificación y desarrollo operamos con cierta informalidad que cubre parcialmente los requisitos, la situación se vuelve crítica en áreas de control y mejora. Actualmente hay una ausencia de métricas, es que no medimos tiempo. tiempos, ni calidad, ni desviaciones, lo que nos impide tomar decisiones basadas en datos. Y hemos identificado que nuestro soporte es puramente reactivo porque carecemos de gestión de niveles de servicio y no realizamos análisis de causa raíz, lo que nos condena a resolver el mismo error una y otra y otra vez. Esto confirma que necesitamos transicionar de un trabajo individual a uno gestionado y prcible. Basado en este análisis, hemos estructurado un plan de ataque dividido en tres frentes estratégicos para elevar nuestra madureza. Con la estandarización eh dejaremos de depender de la memoria de los desarrolladores. Implementaremos plantillas formales de diseño y crucialmente de mantenimiento, que es lo que necesitamos para poder mejorar. También tendremos una trazabilidad total desde que entra el ticket hasta su ciudad. Eh, con gestión y servicio pasaremos a planificar en base a la capacidad realos de velocidad, que es lo que más nos importa. Y para soporte formalizaremos por primera vez un catálogo de servicios con acuerdos definidos. El negocio debe saber qué es debe esperar y en cuánto tiempo debe lo va a obtener. Aquí está el cambio cultural más fuerte, ya que Todo esto va a ser más que todo con contratos. Eh, luego tendremos con que con control y prevención no esperaremos a que la calidad sea accidental. Introduciremos la automatización, las pruebas con Selenium para la eficiencia y para la estabilidad futura con un repositorio de la documentación de causas de raíz para prevenir la reincia de incidentes crúicos. Para materializar esta visión proponemos un plan integral de implementación de diseñadisto. Ya, por favor, podemos ir terminando. Okay, muy bien. Okay.
Sí, diga terminado esta parte. Okay.
Ah, okay. Un momento.
Okay. Nuestra estrategia no son acciones aisladas. Eh, como pueden observar, esos alineado la arquitectura SMMI para garantizar la sostenibilidad. Y bueno, hemos sostenido esto en los cuatro pilares fundamentales. Bueno, por último, para concluir que este proyecto ha logrado integrar la robustez del ciclo de vida, eh tenemos que la ISO 12207 con la disciplina de mejora de CMI del modelo 2 y la seguridad de la ISO 27001 hemos transformado un proceso mantenimiento empírico en un uso autorado con fases claras. El valor real para la organización es triple la resiliencia operativa al integrar gestión de riesgos y seguridad, la calidad sostenible al atacar la causa raíz de los problemas y no solo sus síntomas y el alisamiento estratégico al al conectar el TI con el negocio mediante acuerdos de nivel de servicio. Con esto hoy Inventiva Insurte Solutions contaría con una hoja de ruta clara para dejar de pagar incendios y comenzar a gestionar tecnología a clase mundial. Eso sería todo de nuestra parte. Muchas gracias.
Okay, gracias. Muy bien. Eh, Inventiva es la empresa que ustedes han de cierta manera han evaluado, porque entiendo que no han evaluado a toda la institución, sino algunas áreas funcionales. ¿Correcto?
Sí. Muy bien. Vamos a primero vamos a hacer una pregunta de rigor de grupo. Okay. Bajo el enfoque de de inventiva. Okay. ¿Cuál es el nivel de madurez que tiene esta institución con referencia a lo que es el CMMI, no? Y específicamente dentro del proceso de desarrollo. A ver, Giancarlos, a ver qué nos puedes decir.
Eh, bueno, se me escucha.
Escuchamos.
Claro. Eh, haciendo un análisis de Esto es lo que nosotros hemos eh basado en las métricas y en el CMMI. En el DEP se encuentra nivel uno eh en base a las comparativas y a lo y a las brechas que hemos encontrado con la tabla que hemos presentado. Pero nada más. Y dentro de en qué dentro de tu proceso score, ¿a dónde estás dirigiéndote explícitamente en este tema de evaluación?
Eh, o sea, hemos tomado las áreas prácticas de C versión Gold, ¿no? Que eran básicamente las que nosotros estábamos las que hemos analizado si estaban cubiertas o parcialmente cubiertas, ¿no? Y según eso le No, no. A ver, Carlos, ¿entiendes lo que es un macro proceso?
Claro.
Ya. Okay. Tienes procesos core, ¿no es así? ¿Qué procesos core fueron evaluados dentro de tu de tu análisis situacional para que yo pueda después decir, "Oye, y le pasó esto, ¿no?
Claro, en este caso los procesos que hemos anulado fue los operativos, el desarrollo de planificación también el de, o sea, del DEP y del mantenimiento, ¿no? Y las pruebas, claro está,
o sea, todo analizaron.
Ah, o sea, con las métricas solo hemos analizado dos procesos, que era el de No, no, no, no te vayas más allá porque todavía no te estoy haciendo preguntas tan situadas que la pregunta es dentro de los A ver, ¿has hecho un análisis situacional? ¿Han hecho un análisis situacional? Perfecto. Sí. No, ya. A ver, dentro de tu antencional seguramente has analizado los procesos core que tiene la empresa, ¿okay? Y ahí dice, no he focalizado exclusivamente en estos procesos, ¿okay? Que engloban todo el ciclo de desarrollo de de vida de software. ¿Cuáles son? los de implementación de soluciones tecnológicas y el otro era de soporte, o sea, el soporte de soluciones tecnológicas. Ya vamos, vamos. No, no, no me ha respondido. Okay, vamos. Eh, comenzamos. Ray está Ray, por favor.
Sí, profesor. Buenas tardes.
Listo, Ray. A ver, e en qué nivel de madurez está todo el proceso de desarrollo de software. el proceso de desarrollo de software, eh, bueno, se podría decir que eh, bueno, según hay áreas que h, bueno, aún no están cubiertas parcial, bueno, parcialmente, ¿no?, o formalmente, se podría decir. Eh, hay otras que están el nivel uno. Entonces, nosotros estamos apuntando actualmente a que bueno llegar al menos complementar los los procesos o tal vez es es este con ciertas métricas, ¿no?, como mencionó mi compañero, para llegar a ello, ¿no?
¿Qué métricas tendrías que ver ahí dentro? A ver. Dame uno de tus de tu análisis relacionado al proceso de desarrollo software. Dime un proceso a ver en específico.
Hm, había uno que, bueno, comentó mi compañera que era la tasa de retrabajo que era por request. Es ese es un proceso. Estamos
Ah, no, no es una métrica. Una métrica. Una métrica, profesor.
Ah, bueno. Okay. O sea, no puedes diferenciar eso por Dios. Okay. A ver, eh, Diego, la misma pregunta, tío. Okay. Tienes ahí varios procesos que están englobados en el gran proceso de desarrollo. Perfecto.
Okay. Y la pregunta es, si tú desarrollo, ¿qué nivel de madurez estamos? A ver, dime, por favor, para poder yo hacer la pregunta.
En el proceso de desarrollo se encuentra en el nivel uno segund
ya. Nivel uno. Perfecto.
¿Cuál para usted fue el que eh genera mayor criticidad, okay, de que el proceso de desarrollo software no se genere o no se desarrolle o no se planifique? Adamente
lo que más marcamos como un problema serio es la falta de trazabilidad. Eh, muchas veces ha sucedido en esta empresa que el equipo de SAC formula un requerimiento, se lo pasa al equipo de TI, pero no hay un no existe un documento, por ejemplo, o no existe el diseño. Esto, por ejemplo, ha perjudicado a los clientes mismos porque han habido veces que el viernes se cae la la aplicación porque hay un proceso que no fluye como debió. ¿Y qué pasó? que el desarrollador no entendió que era requerimiento, no hubo un diseño previo y eso ha perjudicado la reputación. Okay. Y cómo qué métricas utilizaron ustedes para poder definir esa trazabilidad, que para decir que, bueno, ojo, mira, estoy mirando paso por paso, estoy viendo todo estos temas del desarrollo software, pero hay unas métricas que no las logro definir, ¿okay? No las he podido visualizar, que yo quería verlas ahí para poder decirle en qué nivel estás. Eso, o sea, con mayor eh llamemos consistencia, ¿cuál fuera?
Eh, podemos denotar uno que podemos definir como el número de requerimientos total, ¿no? Número de requerimientos no documentados sobre el número de requerimientos totales. Como le comenté, no ha habido requerimientos que no han sido documentados, eh, no hay una hoja de de este documento y han pasado directamente a test y y a producción.
¿Qué porcentaje? ¿Qué porcentaje detectaron ustedes que no había requerimiento? documentados entre un 40 y 50%.
40%.
No, incluso una estimación ahorita, pero o sea, de lo que sabemos de la empresa así aleatoriamente, no tienes una evidencia de de cuántos requerimientos no han sido documentados. Si vas a dar una respuesta, tienes que tener una evidencia, ¿no? O sea, yo digo, tengo tanto que no ser documentados, ¿correcto? No lo puedes lanzar así tan fácil. mente, Diego. Okay.
Listo. No, no es por salir el paso. Okay.
No, no, es algo que tienes que hacer.
Listo. Vamos, eh, Sharon. Okay.
Sí, profesor.
Sharon, hay un tema que también lo mencionan ustedes dentro del proceso de mantenimiento, ¿no es así? Okay. Ustedes han visto proceso de mantenimiento también, como mencionó su compañero a Exactamente.
Listo. Mira, dice en el proceso de mantenimiento ustedes logran identificar algunas brechas, ¿okay? Dentro de del marco del CMMI. Entonces, y ustedes dicen, proponen una práctica que se llama causal analisis en resolution, que se llama car. Okay. ¿Cuál fue el propósito de que ustedes propongan esa práctica? ¿Qué querían lograr con esta práctica? ¿Por qué la propone? ¿Cuál cuál era el el objetivo principal dentro de lo que es el CAR en mantenimiento?
Bueno, el detalle de mantenimiento es que no está en el control y mejora. ¿Por qué? Porque no hay un repositorio donde se vean eh los incidentes que han ocurrido en el pasado. Entonces, ¿qué queremos buscar con que se cree un análisis de CAR? Es que haya un repositorio donde esas incidencias que se vean eh ya no ya no el, ¿cómo se podría decir? El desarrollador, el que se encargue el mantenimiento, las personas se inconcentan tanto en en encontrar las soluciones a ese problema, sino que como está en el documentado ya hay eh utilizan esa documentación paraarla.
Pregunta, incidencias en qué explícitamente. Eh,
bueno, a veces como hay falta de trazabilidad eh por ejemplo este ya no se ya no hay un documento del ticket, ya ese ticket eh, por ejemplo, tiene una solución, ya hay un patrón, ese problema siempre se presenta, pero como no hay un repositorio de ese documento eh porque no hay trazabilidad, entonces este problema se vuelve a repetir y repetir y repetir y eso causa que eh bueno, que se pierdan costos, que se pierdan recursos, que se pierda el tiempo y que se pierda la fidelidad del cliente. O sea, eh entiende usted que Inventiva mejoraría ese proceso de eh mantenimiento que solamente colocando un repositorio de incidentes nada más y eso podría me podría llevar a un nivel de madurez adecuado. Eso es nada más lo que necesito,
¿no? También eh también propusimos hacer un catálogo de servicios porque queremos eh que el cliente sepa y que que nosotros también sepamos en cuánto tiempo nos va a tomar resolver eh los estos de los tickets que nos que nos este nos venga de de del análisis del cliente. Eh, y también este queremos saber cuánto nos va a costar. Esto va a permitir que en ambas partes eh sea eh de manera cualitativa eh tanto el tiempo y eh lo que vamos a invertir.
¿Listo? Muy bien. Gracias, Jennifer. Eh, bajo el mismo concepto, ¿okay? El car bajo el mismo concepto. Okay. Me dicen que no existe un repositorio de incidencias, o sea, de incidentes es clave, me dice. Okay, perfecto. Que me dicen que solamente el mayor número de incidencias se ha dado en la generación de tickets. Entiendo yo lo que me está mencionando acá.
A ver, eh, ¿cuál es el porcentaje de que esas incidencias no han sido eh no no se hayan registrado en un repositorio? Okay. Porque si yo voy a proponer un repositorio, quiere decir que oiga, señores, acá hay una alta tasa de incidencia que no se están proponiendo. Okay. ¿Tienen mapeado ustedes esto de aquí o no?
Eh, no, profesor, no tenemos mapeado el número exacto. Nos hemos guiado de, bueno, de alguna directiva que nos compartió nuestro compañero. Aló, ¿me escuchas?
Sí, lo escuchamos.
Sí, ¿no? Ah, okay. Este, nuestro compañero Diego que trabaja en Inventiva, sin embargo, eh como todo es un proceso que no está netamente documentado, eh nos hemos basado, ¿no?, de la información de cómo es que trabajan diariamente ellos, cuál es la realidad de la empresa, porque si bien es cierto una empresa puede aplicar el el sem eh en teoría a nivel de práctica diariamente no lo aplica. Entonces nos hemos basado de lo que Diego nos está comentando para hacer nosotros primero la directiva y de acuerdo a eso pues hacer el el estado situacional actual y el tub.
Claro. Entonces no ha habido un análisis situacional porque yo no sé cuántas incidencias críticas no se están registrando o aquellas incidencias recurrentes tampoco las estoy registrando. Si no tengo ese número predefinido, yo no puedo decir que ya debemos colocar un repositorio, ¿okay? Hay que tener mucho cuidado con ello. Tengo que tener datos. Okay,
claro. Sí, profesor.
Muy bien. Entonces, eso entonces contradice lo que también nos ha dicho su compañera, ¿no? Perfecto. A ver, veo que su trabajo dentro del proceso de desarrollo de software, el proceso TOB específicamente. Okay.
Okay.
Proponen ustedes y acá lo estoy viendo constantement, dice, proponen una tasa de de trabajo por p request. Okay. Es lo que usted ha mencionado. Okay. Muy bien. ¿Cuál es el propósito de esta métrica? ¿Para qué la quiere usted proponer? ¿Qué quiere alcanzar con esa métrica? Queremos que el tiempo entre que se mande el pull request, el senior y que lo reciba el desarrollador sea mínimo. ¿Por qué? Porque implica que el estado de esa user story o bueno, es esa tarea esté eh en, o sea, esté en standby, no está solamente en revisión. ¿Qué queremos lograr con el retrabajo? Bueno, como tenemos que utilizar la herramienta o bueno, pretendemos utilizar la herramienta cube. Básicamente queremos reducir eh los errores típicos que hay, ¿no? Por ejemplo, este en nomenclatura de algunos de algunas variables, imaginemos, o en que se detectan ciertos errores a nivel de tipografía. Entonces, Sonar Cube nos va a ayudar y y ¿qué queremos lograr con el retrabajo? Básicamente, reducir los tiempos de pérdida entre pasa del desarrollador al desarrollador senior y vuelve esto al desarrollador y es como un sitio, ¿no? Queremos reducir el Muy bien, muy bien, muy bien. Okay. Y finalmente, Juan Carlos a Chamiso. Una última pregunta, Juan Carlos. Okay. Eh, mencion su compañera mencionaba el sonar cube. Okay.
Claro.
¿Por qué? ¿Por qué la aplican? ¿Qué qué qué tiene que ver esa herramienta con relación a lo que ella se está mencionando? Okay.
Es que el SARQ nos permite este digamos aplicar un cambio y básicamente pasa por las pruebas automatizadas que nosotros programemos ahí o las métricas que nosotros incorporemos. Entonces, Sonor que nos permite acelerar, digamos, esa parte del proceso para poder este identificar este los cambios o los errores que se han identificado en ese en ese cambio de de versión en el proyecto.
Y lograron ustedes detectar esos errores, esa vulnerabilidad, esas malas prácticas, lograron ustedes detectar con ello
eh hemos hemos hecho digamos estimaciones y básicamente incluso tomándolo de Pareto de este de la cobertura de esas pruebas o de la integración de SLI, pero no como tal una
perdón
estimaciones referencia a qué?
A a lo que este se trabaja inventos solución, ¿no? Nosotros no nos hemos incorporado tal como trabajadores ahí, pero a las a lo que nuestro compañero nos informaba, existen ciertas métricas y este cantidades de de digamos de cambios que se hacen, ¿no? Pero no como un dato oficial.
A ver, a ver, a ver, pero lo que pasa que no me pueden decir en temas muy generales, ¿okay? Okay. Si yo implemento esta herramienta es para poder detectar lo que usted está mencionando, algunos errores, ¿okay? O algunas malas praxis, ¿correcto? Dentro de desarrollo o lo que quieran decir. Muy bien. El tema es si yo la estoy implementando, ¿okay? Si antes no la tenía y la comienzo a implementar, de cierta manera me va a generar una métrica, ¿okay? Y esa métrica para mí es muy importante. Quiero saber, o sea, ¿qué problemas por qué comenzaron a solucionarse una vez que implementen este tipo de herramienta?
Eh, por ejemplo, la revisión de PL, recuerdas que mi compañera comentó eh, y, o sea, va a detectar automáticamente algunos cambios de ya sea la Navidad, también este las buenas prácticas de revisión de código y bueno, las correcciones necesarias que nosotros vamos a realizar. Había había mal prácticas de revisión de código porque eso no lo han mencionado. Okay. Ni siquiera el tema de trazabilidad había mala praxis.
No, no antes de la antes de la revisión del código me refiero, o sea, el momento de codificar el
o sea dentro del Así encontraron esa detectaron que había mala praxis de revisión de código,
¿no? No mala práctica, sino antes de revisar el código, el mismo código ya va a traer algunos books. A eso es lo que nos referimos. Pero, o sea, la la mal es como que tú hacías un P request y el señor se encargaba de revisarlo, ¿no?
Ya. ¿Y cuánto era la tasa? ¿En cuánto era la tasa de de retrabajo ahí?
Eh, no estaba documentado, no había otra servido, pero
no estaba documentado. Okay. Pero ustedes proponen una tasa de trabajo y y cómo y cómo la voy a cuál es mi línea base? ¿Cómo lo mido? ¿Cómo sé que estamos bien? ¿Cómo sé que voy a estoy llevando voy a pasar otro nivel?
Pero tenimadores de eficiencia, mitigadores de integración, mi integador de calidad de código, no tengo nada. Entonces, ¿cómo lo van a hacer? O sea, quiere decir que no no han hecho un análisis situacional. Muy bien. Listo. Gracias, gracias, gracias, gracias, gracias. Muy bien. Gracias, Jar. Muy bien. A ver. Grupo ocho, por favor, de una vez para terminar una vez con los grupos, ¿okay? Porque si no va a ser complicado. Grupo ocho.
Gracias. Gracias a ustedes. Eh, grupo 8, por favor. Tardes. Yo compartir.
Levanten la mano, por favor. Levanto. Listo. Vamos, señores, por favor, que las reuniones. Giovanni, comparte pantalla, por favor.
Perdón, perdón. Estaba mandando un mensaje. Voy a suspender mis reuniones media hora más por lo menos. Ya me avisan, por favor, para poder eh Ya me avis. Eh, sí, creo que ya podemos comenzar, profesor.
Vamos, iniciamos.
Ya.
Bien, para comenzar, eh, muy buenas tardes, profesor, compañero. Nosotros somos el grupo número ocho y hoy presentaremos nuestro final que está titulado como el modelamiento, análisis y mejora del proceso TI del Ministerio de Economía y Finanzas. Ahora, ¿cuál fue el objetivo principal de este trabajo final? Más que todo fue el de analizar sobre cómo una institución pública, que en este caso es el MEF, opera con diversos sistemas críticos que ya sea sistemas con proceso de desarrollo, mantenimiento, seguridad de software puedan eh optimizarse utilizando los estándares internacionales que hemos ido aprendiendo durante todo este ciclo universitario. Continuando, eh, Giovanni, perfecto, presentando al MEF, que tal como lo pueden ver es un organismo del poder ejecutivo que es responsable de la política económica del país. Ahora, este mismo opera diversos sistemas que son altamente críticos, como lo puede ver en el SIAF, en el SIS, en el SIGAS, Infobras, etcétera. Y estos manejan información sensible, intersecciones internas del sector público. Es por ello que el área de TI del MEF requiere procesos maduros completamente alineados con los estándares internacionales. Y justamente en el transcurso de análisis hemos determinado que actualmente sí usan su metodología llamada MEF versión 3.0 y esta misma ya va alineada a la norma ISO 2207 para el ciclo de vida del software. Continuando, siguiendo justamente con su respectivo análisis, hemos determinado que la situación actual del áreal TI corresponde a diversos puntos a mejorar, como lo puede ser en primer lugar, hemos encontrado que efectivamente sí existen proces procesos formales, pero estos se encuentran documentados de forma aislada, lo cual dificulta su integración para diverso desarrollo de aplicaciones. En segundo lugar, se observa que justamente se cumple un cumplimiento parcial de los estándares internacionales, como lo puede ser que muchos procesos efectivamente sí están definidos, pero no están completamente institucionalizados. Esto, ¿qué quiere decir? Que la trazabilidad entre requerimiento, diseño y pruebas va a ser completamente débil, lo cual genera trabajos y rejos de calidad de software. Eh, continúa fondo de seguridad y controles implementados. Aún no existen brechas que están fuera del alcance del CSI. Y finalmente, gracias a todos estos requerimientosizados una oportunidad clara el CMI que permit integrar, medirar los procesos llevando al MEF a una más proactiva y eficiente. Ahora,
okay, siguiendo con el apartado de macroproceso S03, gestión de tecnologías de la información del Ministerio de Economía y Finanzas, Esta se estructura en tres niveles fundamentales, el gobierno estratégico, la gestión de soluciones y la gestión de plataforma tecnológica. Nuestra evaluación inicial lo sitúa en el nivel de madurez bajo a medio. Siguiente diapositiva, por favor. Pasando al punto cuatro, eh nuestro análisis de las brechas del CMI identificó oportunidades de mejora cruciales que deben abordarse para elevar la modo. En cuestión a gestión de procesos PCM, la documentación es parcial y no existe un flujo consolidado del proceso S031. Respecto al monitoreo y control y la medición, eh no existen indicadores de desempeño ni métricas formales para medir la eficiencia de proceso TI. Para la gestión de riesgo se gestiona el riesgo de seguridad, eh, pero falta una matriz de rigo integral que busca el macroproceso completo. La garantía de calidad de proceso efectúao crítico, pues no existe un mecanismo de aseguramiento de calidad ni de editarías internas específicas para dicho proceso. Siguiente. Bien, ahora pasamos con las observaciones y recomendaciones. Eh, Una de las observaciones podría es que la gobernanza TI del NEF tiene buena base normativa sólida, pero carece de mecanismos de control cuantitativo. Una recomendación que le daríamos eh al MEF es que puedan definir eh KPIs del proceso TI y que puedan implementar auditorías internas del proceso TI como parte del aseguramiento de calidad. Eh, ahora le voy a dar pase a mi compañero.
Ya. Okay. Pasando al modelamiento y desarrollo de procesos, vamos a comenzar con el gestión de requerimiento de software. Eh, okay. Comenzamos con el lass. Este es el proceso mediante el cual los usuarios formalizan sus necesidades, ¿ya? Eh, las cuales se analizan integran en requisitos funcionales y no funcionales antes de la construcción de software. El propósito de esto es definir un conjunto de requisitos que sirva de línea base para el desarrollo de software. Los roles en esto son el líder de usuario, el cual es el dueño de la necesidad del negocio, el proyecto y que es el que genera la solicitud de requerimiento software. Y luego el coordinador de gestión eh evalúa la viabilidad y asigna un analista. el cual realiza entrevistas para detallar los requerimientos y solicita los lineamientos arquitectura y seguridad a responsable de arquitectura digital para después integrar los requisitos en un solo documento y ser aprobado por el líder usuario. Okay. Pasando el TOBI, eh en primer lugar hemos identificado ciertas prácticas del CMMI que se pueden implementar como es en el caso del desarrollo y gestión de requisitos, el 3.4 que se identificó los requerimientos de interfaz o conexión, el cual está a cargo del rol de responsable de arquitectura digital. así como asegurar que los requisitos sean necesarios y suficientes, el 3.5 y el 3.6, el cual es equilibrar las necesidades de los usuarios. En caso de que pida algo enviable, costoso, se busca un equilibrio, ¿no? Las métricas aplicadas en este caso son el tiempo de gestión de requerimientos, o sea, el promedio de días entre la solicitud y la fecha de aprobación. Eh, la otra métrica es el porcentaje de requerimientos con traabilidad completa. Con esto me refiero que eh voar si están vinculados a un elemento de diseño y un caso de prueba. Y las herramientas que se plantearon son el gestor eh de requisitos y backlock, que permite el cálculo de tiempo y eh mantiene un histórico de cambios. Y la otra herramienta sería eh para soportar la métrica dos, del cual es el repositorio de trazabilidad y documentación. ¿Okay? Aplicando SMMID, hemos detectado el cumplimiento de la práctica de desarrollo y gestión de requisitos hasta el nivel dos. Algunas eh prácticas de nivel tres están parcialmente cumplidas como al equilibrar necesidades y restricciones donde se debe dejar evidencia eh de las actas o comentarios de las negociaciones donde se descartan requisitos por costo o inviabilidad. La meta para este caso es alcanzar y certificar el nivel TR el nivel de capacidad 3 en el área de práctica de desarrollo y gestión de requisitos para finales del 2026. La línea de tiempo planteada es durante 3 meses formalizar las prácticas de nivel tres. Durante otros tr meses implementar la trazabilidad automatizada o las herramientas simétricas. Eh, con en el nivel dos es operar el proceso de manera habitual y recoger evid meses a través de luces métricas y finalmente con dos meses valida el rendimiento cumplimiento del nivel 3. Se escucha. Escuchamos.
Okay. Eh, continuando con el proceso de implementación, fase de producción y el mantenimiento, tenemos aquí el esquema eh El SIS en el que mostramos este diagnóstico. El proceso está definido, sí se ejecuta, pero encarece de mediciones de control y de configuración y gestión preventiva este de incidentes. En este caso, eh esto lo categoriza como el nivel dos gestionado en el MID. Siguiente. Bueno, en el en este caso mostramos el modelo TOB en el que aplicamos con las eh prácticas del CMMI de los procesos clave como la aprobación de cambio, el despliegue controlado, la configuración, el control de configuración, perdón, la medición de desempeño de servicio y entre otros. En este caso eh se convierte del pase de producción en un proceso repetible, medible y este gobernado. Siguiente. Bueno, en este caso eh después del de la mejora. El proceso incorpora prácticas de nivel tres, eh documentación estandarizada, eh integración continua, métricas de disponibilidad, auditorías y análisis en causa raíz. En pasamos de un proceso operativo a un proceso definido y medio. Siguiente. Ya. Eh, la meta en En este caso, en esta línea de tiempo es llevar el proceso nivel 3 en un plazo de 2 meses, ¿no? En en este caso, eh, siguiendo las cuatro etapas del CMI en el formalizar el proceso, estabilizar automatización de interacción continua, control de configuración, las métricas reales y auditoría interna de madurez de tipo CMI para validar el avance. Durante eh durante la evaluación encontramos que en el siguiente, por favor. Encontramos que el proceso tiene fortalezas en supervisión estratégica. Está cubierta, pero aún así existen otras brechas. Eh, hemos identificado primero que de proceso nocumentado con un flujo completo. Eh, esto quiere decir, como le indicamos, que cada parte está separada y eso dificulta su gestión. Eh, también identificamos que no existen indicadores formales que eh permitan medir el desempeño del flujo. Eh, también aunque seos relacionados a seguridad, no existe una matriz de riesgos tecnológicos para este proceso. Y con respecto a los últimos a los últimas prácticas, pues no se realizan auditorías internas sobre cómo se ejecutan los procesos, tampoco existe una gestión tecnológica completa y no se maneja el flujo de vida del inventario, es decir, e no toda la configuración de información. Siguiente, por favor. En lo que respecta a las oportunidades de mejora, eh a partir de las brechas que he mencionado, hemos identificado oportunidades. Eh primero sería integrar la la las todas las actividades que están por separado mediante un flujo único que muestre su ciclo completo. También crear indicadores que permitan medir su avance y desempeño de manera objetiva. Eh, también elaborar una matriz de riesgos e auditorías internas y también establecer indicadores de madores. Eh, siguiente, por favor. En las mejoras eh se planificaron. Bueno, en este caso la primera mejora que hemos decidido entrar a la posición es crear un sistema de indicadores eh KPI, ¿no?, del de este proceso que incluye indicadores como el avance de empleo estratégico de la tecnología, el tiempo de aprobación de lineamientos y el avance del sistema de seguridad de la información. Hemos identificado un costo bajo porque pasamos que vamos a utilizar herramientas internas como Excel Wheets y bueno, esta mejora nos va a permitir medir el desempeño real de los procesos y tomar decisiones basados en esos e en esos indicadores. Le queda un minuto, por favor. Eh,
sí. En lo que respecta a la siguiente mejora es el ciclo de vida de activos tecnológicos. Eh, propone implementar un ciclo de vida completo para los activos tecnológicos y el costo aquí depende si se usa software libre o herramientas con licencia y esta mejora pues no va lograr poner mayor orden y seguridad a los activos enológicos. Si. Listo. Muy bien. Eh, no logro escuchar a a sus demás compañeros. Okay, procedemos con las preguntas. A ver, vamos a tomar alguien aquí aleatoriamente. Ramos, Giovanni.
Eh, sí,
Ramos. A ver, vamos a hablar sobre primero sobre temas muy generales. Okay. Eh, entiendo que ustedes se vocalizan explícitamente en el MEF, ¿okay? Es el Ministerio de Economía y Finanzas. Muy bien. Y se orienta mucho en el tema del proceso que es de gobierno estratégico de las TICs. Perfecto. Okay. Dentro de su diagnóstico situacional. Okay. Situacional, ¿qué elementos o qué documentos o qué de organización, ustedes tenían que analizar para poder definir la situación actual que tiene el MEF con relación a lo que conocemos ahora como el nivel de madurez del CMMI. Okay. ¿Qué es lo que primero ustedes tomaron como insumo principal?
Eh, ya en este caso fueron dos documentos. En primer lugar fue el manual de procedimientos de macroproceso, que es la gestión de
Sí, de un macroproceso.
Eh, y el otro documento fue la metodología para el desarrollo del sistema de información del mismo ministerio.
Y y ¿por qué no tomaron a los a los a los eh plan de gobierno digital?
Ya eh en la primera parte del trabajo comenzamos buscando directivas o resoluciones que se basen en la ISO 12207 y esa fue la metodología, ¿no? Entonces eso fue como nuestra primera fuente de información. Eh, después para averiguar sobre los procesos organizacionales y macroprocesos. Encontramos el mapa de procesos, pero se detallaba muy eh o sea, no se detallaba manera explícita sobre lo que es la gestión de tecnología de información, incluida otros procesos del Ministerio y ya después de eso identificamos que el el macroproceso que nosotros debíamos de analizar es el S03 y el documento encontrado fue ese, el manual de procedimientos para ese macroproceso.
Mira, te pregunto eso porque eh me llama un poco la atención. A ver, Ustedes hablaron directamente por el director de TI. Eh, no saben que es director de Lemef tampoco. Bueno, okay. Eh, el tema es que cuando yo hago un análisis institucional, yo tengo que tomar no solamente los documentos para mí son un insumo, ¿okay? El otro aspecto que yo tengo que hacer son algunas entrevistas, ¿okay? O preguntarle directamente a la persona respons. de de cómo se viene realizando todo este proceso, llámese del tema de seguridad a la información, llámese para lo que es el tema de de ciclo de desarrollo de vida de software o llámese para poder desarrollar algún tipo de eh de proyectos si sigue algunas normativas y así porque yo veo en los documentos algo que tiene que ver con este aspecto y yo veo que aquí dice, "Okay, en su práctica de CMMI bajo lo que es jec ya no voy a decir que lo ya sabe ustedes que es gobernances en oversight, okay, dice cubierta, dice acá, okay, supervisión políticas ti, dirección estatística está totalmente cubierta, dice. Okay, pero la pregunta es, pero ¿cómo yo puedo hacer, okay, eh una un seguimiento de los de los de los alineamientos de las directrices, okay, que se generan ahí? Cuando me ponen aquí después que los procesos, los roles y las polías alcance parcialmente cubierta. Wow. Entonces digo, wow, acá se contrapone dos cosas, ¿no? Okay. Una está cubierta y otra está poca cubierta. O sea, por eso que le pregunté, ¿cómo hicieron ese levantamiento? O sea, no veo acá una sincronización en los estados que ustedes mencionan sobre las S0. Entonces, se contradice. Exacto. Okay. Muy bien. Okay. Por eso le preguntaba. Okay, vamos a Me voy a centrar específicamente ahora en cada uno de ustedes. Vamos a ver, Josué. Vamos, Josué. Okay. Josué. A ver, dígame usted cuál es la la brecha de CMMI, ¿okay? Que fue identificada en el proceso de lo que es las S03.01. Okay. ¿Cuál es la principal brecha? que usted encontró ahí, la principal. Ah, no me diga todo. La principal. Ya. A ver, eh, una de las principales brechas, eh, yo podría decir que fue que los procesos estaban documentados por separado y sin un flujo integral único. Eso es para usted. O sea, el pero tu informe dice otra cosa, ¿no? Tu informe dice, "Oiga, señor, que el documento eh los procesos o que las que están señalaron que las brechas importantes que fueron vistas están resonados a lo que es aseguramiento de la calidad del proceso, definición formal, gestión de riesgos, ¿okay? Y medición de desempeño. Te lo dice bien claro tu informe, ¿no? ¿Por por qué le das ahora otra otra mirada? Siéntate en el informe. Okay. Segunda pregunta. Eh, bajo esa hay algo que sí me llama Okay. Gestión de riesgos de de TI. Okay. Y medición de desempeño. ¿Cómo qué esperaba usted ver dentro de la medición de desempeño? O sea, ¿qué variables, qué métricas, qué documentos me justificaban realmente una medición de desempeño?
Ya se esperaba ver en sí unos de riesgo, cumplimento.
Pero, ¿qué carín de riesgo? ¿Cuál?
¿Cuál? Okay, perfecto. Tienes que saberla sí o sí. Okay. Renzo José. A ver, Renzo. Okay. Dentro de tu informe, yo también puedo analizar de que Eh, a ver, dice, "Okay, hay una evidencia que muestra que la práctica del CMMI, ¿okay? Governance, ¿okay? Y oversign, sí está cubierta, dice. Okay, okay, la práctica CMI, governance, oversiz sí está cubierta. En este caso es S031. ¿Qué dicen que está cubierta? A ver, susténtame ese informe de por qué dice que está Podríamos decir que se incluye la elaboración No, no se ha No, no. Okay, muy bien. Y bueno, si si no si no puedes este a porque mucho menos podrías decir a ver porque hablan ustedes de que hubo participación de la alta dirección del MEF y del Comité de Gobierno y transformación digital. Okay. ¿Cuántas veces se reunía la alta dirección de MES con el comité de gobierno de transformación digital? ¿Sabe esa información, Renzo?
No, la cantidad de veces que se hayan reunido, ¿no? desconoc. Okay. Porque porque si yo quiero saber que se está cumpliendo o no, yo tengo que saber generalmente yo a mis oficiales, ¿okay? O al comité de gobierno de transformación siempre se remarcan reuniones para ver si hay cumplimiento o no.
Perfecto, gracias.
Vamos a ver, eh, Giovanni Andrés, vamos, Giovanni. Sí,
dice, "Me dicen que no han podido ver eso, o sea, me llama la atención porque no han hecho un estado situacional y mucho menos si no hay estado situacional, no puedo yo proponer algunas mejoras, ¿okay? Para mí eso es importante, pero voy a creerles, ¿okay?, que eh pueden hayan analizado algo. Okay. Entonces, una de las preguntas que yo me haría es, pero si has hecho un análisis situacional, ¿qué a ver aquí qué evidencia? Te estoy preguntando, ¿qué evidencia demuestra que este proceso del S03.01 que ustedes le han puesto Okay. Gobierno estratégico de las TIC no cumple completamente con la práctica MC. ¿Y por qué ya eh como menciona en esta práctica dice que no existe indicadores de desempeños explícitos para medir la eficacia del proceso gobierno? Sí, sí, sí. Lo tengo, lo tengo también. Sí, pero
sí, sí. En los documentos, básicamente las métricas que encontramos ian más eh en la ejecución, no tanto en el monitoreo en control, por ejemplo, había uno del control de cantidad ticas resueltos. Ahora, eh no quiere decir de que explícita, o sea, internamente el MEF no lo cumpla, ¿no? Pero no está explícito en sus documentos. Entonces, por eso lo consideramos como un punto parcialmente cubierto que en el MEF, que es una institución que se caracteriza por analizar el tema de indicadores, no tenga indicad de desempeño dentro de su esquema de proceso de gobierno de TI. ¿Están seguros ustedes eso? Eh, la información la obtuvimos del documento del macroproceso.
Sí, pero el macroproceso, ¿qué te decía? ¿En qué parte del macroproceso vio esa información?
Eh, justamente donde se indiga el proceso, pero no encontramos algún indicador de desempeño para el monitore control como No, perdón, digo, el documento el macroproceso decía así explícitamente, no existen indicadores desempeño, o sea, o no no no se mencionaba,
pero quiero saber quiero saber si ustedes dicen que en el macroproceso no había indicador de desempeño, ¿qué otro documento me podría haber haber complementado para ver si resistía o no existía indicadores de desempeño? Porque estás hablando de indicador de desempeño de eficacia de proceso. Estás hablando de eficacia de proceso. No, no sabría decirle.
Okay. A ver, entonces, ¿y por qué informe acá? Si yo veo porque ese informe afirma de que esta práctica de CMNI, okay, RSK, o sea, que lo que ustedes conocen como Rise Management, también solamente está parcialmente cubierta dentro dentro del S031. Okay. ¿Por qué dicen que está solamente parcialmente cubierta? ¿Qué querían ustedes o qué como ustedes como especialistas de ingeniero de software, ¿qué debieron ver ahí para decir, bueno, sí se cumplió, se tiene todo esto, ¿por qué dijeron que y ustedes dijeron que no? ¿Qué debían ver ahí? No me digan que es una matriz específica de riesgo. Pero, ¿qué qué ustedes querían ver ahí?
Eh, claro, lo que pasa es de que que eh bueno, habían tres procesos, ¿no? Eh, dos de ellos sí tenían un flujo completo el proceso, pero otros solo tenían un flujo para ciertos subprocesos. Entonces, esta matriz no se evidenciaba en el flujo completo, solo en ciertos subprocesos. Por eso lo identificamos como parcialmente cubierto. Creemos de que tal vez se debería integrar al flujo completo del proceso. ¿Y cuáles fueron para cuáles son para ustedes esos criterios de sistemático de tratamiento? ¿Cuáles sería? dentro de tu informe. Yo estoy mirando tu informe. Focalí en informe.
Sí,
okay, muy bien, hombre. Okay, listo, Giovanni. Brando, Brando,
Brando.
Sí, sí, se me escucha. Hola, hola. La misma pregunta, por favor.
¿Cuál era, profe?
¿Me podría repetir la pregunta, por favor? ¿Qué criterio sistemático de tratamiento ustedes querían encontrar dentro de la práctica Cm M? Porque ustedes lo colocan que está parcialmente cubierta. ¿Qué criterios sistemático tratamiento querían identificar? ¿Querían ver para decir, "Bueno, sí cumple."
Ah, se refiere a que cómo nosotros sabemos el criterio de que no cumple.
Eh, a ver, tú has visto tu informe,
¿sí?
Se refiere a por cómo sabemos nosotros que el criterio sobre cumple porque tu informe ha puesto en tu informe puesto no se evidencia una matriz específica de riesgos ni criterios sistemáticos de tratamiento. O sea, por eso te pregunto, ¿qué criterios sistemáticos de tratamiento usted quería ver? Porque usted quería identificar para después decir no era, no lo vi. Okay. No vi, no vi el A, no vi el B, no vi el C, no vi el D. Por digo no tienen.
Bueno, en este aspecto, respecto al a la al archivo de investigación que fue el S0301, en este caso no cumplió el criterio de de PQA, que era seguramente calidad de proceso. No fue cubierta porque nosotros hemos identificado que no existe ningún mecanismo de de qué era de auditoría que revisara si esta misma fue este, por así decirlo, eh comprobada. Me recuerdo justamente del PQA, el por qué lo hemos colocado nosotros como no cubierta y otra que también hemos colocado. Bueno, no esto está focalizado. A ver, perdón, esto está focalizado. Te estoy diciendo que solamente hablo de la práctica CMMI RCK. Okay. Nada más.
Ah, ya. Ah, no, sí, sí. Ah, ya. El RCK.
Sobre el RCK, el por qué hemos colocado de forma parcial que estaba gestionada fue más que todo porque no existía una matriz de riesgos para la gobernanza del LI. Es por ello que hemos colocado, okay, cumple solamente porque justamente gestionan los riesgos de TI, de la seguridad de la informática, pero no existe una matriz, por así decirlo, que demuestre, ¿no?, cómo está de forma gobernada el sistema TI, sistema de información.
Ya, pero eh a ver e a ver a ver a ver a ver, vamos a parcialmente, o sea, no no todavía no me convence. Okay. Y y también mencionas en tu informe que hay una brecha de CBMI o Okay. Eh, dice, a ver, en lo que es la mejora uno dentro del proceso S0301, okay, dice bien claro, existe una brecha de proceso documentado parcialmente sin flujo integral ni métricas. A ver, ¿qué brecha del CMI menciona explícitamente esta mejora del un?
¿Qué brecha de qué, profe? CMI menciona explícitamente la mejora de este nivel, mejora uno. Eh, me agarró por derecha de mejor a uno.
No sabría responderle. Es así no.
Necesitando la respuesta.
No, la no la capté.
Okay, Eduardo. Muy bien. A ver, eh, Eduardo, una fácil dentro del CMMI, que tiene que ver mucho con el tema de la creación de indicadores de ño en sobre todo en el ES03, gobierno estratégico de las POD, ¿qué práctic de CBMI soportan esa creación de indicadores? ¿Está Eduardo o no está Eduardo?
Eh, sí, profesor.
Ya. ¿Cuáles son esas prácticas de MMI que tienen que ver mucho con los indicadores de desempeño del C del S03?
Vendría a ser el de medición y desempeño, que es el de el management performance y el de El de monitor and control, creo. Sí, no sé si control. Es son esos son.
Okay. Dentro de lo que es el monitor and control the process, ¿okay? ¿Qué es lo que usted debería haber visto dentro del mes para decir está cortando? Profesor,
a ver, dentro de las prácticas del monitoring control the process. Perfecto. ¿Qué es lo que usted quería ver ahí? ¿Qué es lo que usted diría? Mire, señores, okay, estas prácticas contemplan estos items. ¿Cuáles serían esos que están involucradas en el MC? Monitor and control process. Vendrían a ser e métricas, ¿no? Resultados, eh, identificar, identificación de problemas, qué correcciones podemos utilizar, Eh,
pero ¿por qué eso por qué eso no está sustentado? Pero, ¿por qué no has sustentado eso en tu informe? Lo que eso es tu sustento. ¿Por qué no lo mencionas en tu informe? Es un error de grupo del informe.
Sí, considero que si no lo hemos agregado porque no sí se nos ha pasado. Es un error del grupo. pasó al grupo. Okay. Y bajo ese mismo esquema, ¿qué KPI, okay, te permite cumplir con el MPM? Eh, desempeño sería los indicadores de auditoría en los
auditoría Bueno, el indicador sería en desempeño,
no, perdón, el el el
el cumplimiento el cumplimiento eh cumplimiento de rendimiento de de los procesos.
No, no, no estás en MPM. No puedes irte más abajo. Porcentaje de cumplimiento de plan estratégico, lineamientos a cuántos se han alineado en el tema del ATI aprobados dentro de los plazos establecidos por un proyecto. ¿Cuál es el tiempo por medio de de avance que tenemos con relación al SGCI? Por Dios, tienes todo en tu documento, no lo puedes ver. Listo, señores, gracias. Okay, muchas gracias. Gracias al grupo ocho, ¿okay? Y gracias a todos ustedes. Okay. Recuerden, señores, las preguntas están estrictamente relacionadas a su informe, ¿okay? Y es Y tienen que justificarlo, tienen que saber el por qué. Lean más el informe, por favor. Muy bien, señores, nos vemos la próxima clase. Gracias. Gracias al grupo que han expuesto.
Profe, una pregunta,
profe.
